PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Dilma Rousseff

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Fernando Haddad

SECRETÁRIO DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Eliezer Moreira Pacheco

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO
GRANDE DO SUL- IFRS

REITORA
Claúdia Schiedeck Soares de Souza

PRÓ-REITOR DE ENSINO
Sérgio Wortmann

PRÓ-REITORA DE EXTENSÃO
Viviane Silva Ramos

PRÓ-REITOR DE PESQUISA E INOVAÇÃO
Alan Carlos Bueno da Rocha

PRÓ-REITOR DE ADMINISTRAÇÃO
Giovane Silveira Petiz

PRÓ-REITOR DE DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL
Augusto Massashi Horiguti

DIRETOR GERAL DO campus BENTO GONÇALVES
Luciano Manfroi

DIRETOR GERAL DO campus CANOAS
Mariano Nicolao

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
DIRETORA GERAL DO campus CAXIAS DO SUL
Tatiana Weber

DIRETOR GERAL DO campus ERECHIM
Sergio Viana

DIRETORA GERAL DO campus FARROUPILHA
Melina Dietrich da Rosa

DIRETOR GERAL DO campus FELIZ
Luis Carlos Cavalheiro da Silva

DIRETORA DO campus IBIRUBÁ
Migacir Trindade Duarte Flôres

DIRETOR GERAL DO campus OSÓRIO
Roberto Saouaya

DIRETOR GERAL DO campus PORTO ALEGRE
Paulo Roberto Sangoi

DIRETOR GERAL DO campus RESTINGA
Amilton de Moura Figueiredo

DIRETOR GERAL DO campus RIO GRANDE
Osvaldo Casares Pinto

DIRETOR GERAL DO campus SERTÃO
Odirce Teixeira Antunes

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
GRUPO DE TRABALHO RESPONSÁVEL PELA CONSTRUÇÃO DA MINUTA
DO PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL

Andrea Jéssica Borges Monzón (Campus Feliz)
Andréia Teixeira Inocente (Campus Osório)
Caroline da Silva Ança (Campus Rio Grande)
Clarisse Hammes Perinazzo (Campus Erechim)
Daiane Trentin (Campus Avançado de Ibirubá)
Elaine Pires Salomão Carbonera (Campus Restinga)
Greicimara Vogt Ferrari (Pró-Reitoria de Ensino)
Jorge da Luz Matos (Campus Avançado de Farroupilha)
Lilian Carla Molon (Campus Bento Gonçalves)
Márcia Amaral Corrêa de Moraes (Campus Porto Alegre)
Margarete de Quevedo (Pró-Reitoria de Ensino)
Mauricio Ivan dos Santos – (Campus Canoas)
Tiago Juliano Ribeiro Severo (Campus Sertão)
Valdinei Marcolla (Campus Caxias do Sul)

Equipe redatora da Primeira Versão da Minuta do PPI:
- Andréia Teixeira Inocente (Campus Osório)
- Elaine Pires Salomão Carbonera (Campus Restinga)
- Márcia Amaral Corrêa de Moraes (Campus Porto Alegre)
- Margarete de Quevedo (Pró-Reitoria de Ensino)

Equipe redatora da Segunda Versão da Minuta do PPI:
Greicimara Vogt Ferrari (Pró-Reitoria de Ensino)
Lilian Carla Molon (Campus Bento Gonçalves)
Mauricio Ivan dos Santos (Campus Canoas)
Tiago Juliano Ribeiro Severo (Campus Sertão)

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

DELEGADOS REPRESENTANTES DOS CAMPI NA ASSEMBLÉIA DE
APROVAÇÃO DA MINUTA DO PPI
REPRESENTANTES DO SEGMENTO DOCENTES:

Agostinho Luís Agostini (campus Bento Gonçalves); André Zimmer (campus
Feliz); Andréia Modrzejewski Zucolotto (campus Porto Alegre); Augusto
Massahi Horiguti (campus Farroupilha); Clúvio Buenno Soares Terceiro
(campus Porto Alegre); Daiane Toigo Trentin (campus Ibirubá); Edimarcio
Testa (campus Caxias do Sul) e Eveline Raquel Pereira (campus Caxias do
Sul); Fábio Azambuja Marçal (campus Restinga); Heraldo Makrakis (campus
Canoas); Marcos Daniel Schmidt de Aguiar (campus Osório); Maria Augusta
Martiarena de Oliveira (campus Osório); Matheus A. C. Ribeiro (campus
Farroupilha); Miguel da Guia Albuquerque (campus Rio Grande); Neudy
Alexandro Demichei (campus Restinga); Pedro Chaves da Rocha (campus
Restinga); e Sérgio Ricardo Pereira Cardoso (campus Rio Grande); Vinicius
Lima Lousada (campus Sertão) e Walter Lucca (campus Sertão).

REPRESENTANTES DO SEGMENTO TÉCNICO ADMINISTRATIVO:
Ana Paula Silva da Luz (campus Osório); Ana Rosaura Moraes Springer
(campus Porto Alegre); Andreza Lima Marimon da Cunha (campus Osório);
Carine Ivone Popiolek (campus Rio Grande); Caroline Lacerda Dorneles
(campus Rio Grande); Claudia Medianeira Alves Ziegler (campus Farroupilha);
Denise Beatris Tonin (campus Caxias do Sul); Everton Luis Nunes da Silveira
(campus Farroupilha); Guilherme Brandt de Oliveira (campus Restinga); Juliana
Fagundes dos Santos (campus Sertão); Josiele Sfredo Michelin (campus
Erechim); Justina Bechi Robaski (campus Canoas); Karla dos Santos
Gueterres Alves (campus Porto Alegre); Márcia Klein (campus Erechim);
Marcia Soares Forgiarini representantes (campus Caxias do Sul); Maurício
Lopes Lima (campus Ibirubá); Remí Maria Possamai (campus Bento
Gonçalves); e Rodrigo Ferronato Beatrice (campus Canoas); Sula Cristina
Teixeira Nunes (campus Restinga); Valdir Francisco Schafer (campus Sertão).

REPRESENTANTES DO SEGMENTO DISCENTE:
Adecir Berle (campus Restinga); Bruna Bones (campus Erechim); Carolina
Ferreira Vargas (campus Osório); Douglas Vicente Alchieri (campus Bento
Gonçalves); Érick Scopel (campus Caxias do Sul); Fernanda Cristina Ferreira,
(campus Osório); Gerson Luiz Carvalho Nobre (campus Restinga); Larissa
Christina Mamozzo Duarte (campus Porto Alegre); Lucas Valadão dos Santos
(campus Canoas); Luciano Endres (campus Farroupilha); Marcelo D’ Agostini
(campus Sertão); e Márcio Luvison (campus Farroupilha); Miguel Augusto
Beulk Carvalho (campus Caxias do Sul); Patrícia Mielke (campus Feliz); Pedro
Flávio Ferreira (campus Rio Grande); e Rafaela Andrade da Silva (campus Rio
Grande); Ramires Giusti (campus Bento Gonçalves); Viviane Giaretta (campus
Sertão).

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

1. APRESENTAÇÃO .......................................................................................... 8
1.1 CONTEXTUALIZANDO O IFRS .......................................................... 9
2. DIMENSÃO POLÍTICO – PEDAGÓGICA.................................................... 13
2.1. SER HUMANO, SOCIEDADE E EDUCAÇÃO .................................... 13
2.2. CONTEXTO ATUAL DO MUNDO DO TRABALHO ............................ 14
3. GESTÃO DEMOCRÁTICA .......................................................................... 17
3.1. ARTICULAÇÃO ENTRE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO .......... 20
3.2. ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DO ENSINO, PESQUISA E
EXTENSÃO ...................................................................................................... 21
4. POLÍTICAS DE ENSINO ............................................................................. 23
4.1. O COMPROMISSO COM A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL ............... 23
4.2. A VERTICALIZAÇÃO DO ENSINO .................................................... 24
4.3. CURRÍCULO ....................................................................................... 26
4.4. AVALIAÇÃO ........................................................................................ 27
4.5. INCLUSÃO, ACESSO E PERMANÊNCIA .......................................... 28
4.5.1 INCLUSÃO .............................................................................. 29
4.5.2 ACESSO ................................................................................... 30
4.5.3 PERMANÊNCIA ....................................................................... 31
5. POLÍTICAS DE PESQUISA E INOVAÇÃO .................................................. 33
6. POLÍTICAS DE EXTENSÃO ........................................................................ 35
6.1. EXTENSÃO E PRÁTICA PROFISSIONALIZANTE............................. 36
7. NÍVEIS E MODALIDADES DE ENSINO...................................................... 38
7.1. A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO .......... 40
7.2. A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS .......................................... 43
7.3. GRADUAÇÃO ..................................................................................... 45
7.4. PÓS-GRADUAÇÃO ............................................................................ 46

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
7.5. EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA ................................................................ 46
8. FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA ....................................................... 48
9. AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL ..................................................................... 50
10. UTOPIAS .................................................................................................... 52
11. REFERÊNCIAS .......................................................................................... 54
12. GLOSSÁRIO .............................................................................................. 59
ANEXO I: Parecer da Comissão de Ensino, Pesquisa, Extensão, Pós-
Graduação e Títulos (CEPET) do Conselho Superior ...................................... 63
ANEXO II: Extrato da Ata do Consup nº 6 de 22 de de dezembro de 2011...66
ANEXO III: Texto redigido pelo professor Gaudêncio Frigotto a partir do pedido
de leitura do PPI feito pelo professor Clúvio Buenno Soares lido na Reunião do
Consup pelo Pró-Reitor de Ensino Professor Sérgio Wortmann.......................67

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

1. APRESENTAÇÃO

O projeto pedagógico de uma instituição de ensino representa sempre
um processo contínuo, de construção coletiva, da intersecção de convicções
que orientam as práticas de ensino e de aprendizagem, do investimento
constante no aprimoramento das relações, compreendidas como principal fonte
do desenvolvimento humano.
Nesse sentido, onde o “fazer” não está descolado do “aprender”, é
preciso compreender que tudo o que ocorre em uma Instituição de Ensino é
educativo e que a aprendizagem é um processo permanente de construção
social através de símbolos, valores, crenças, comportamentos e significados.
Essa perspectiva torna possível a compreensão entre as diferenças e a
completude existente nos três segmentos (docente, discente e técnico-
administrativo) que compõem o IFRS. Logo, tudo ensina e todos ensinam a
todos, independentemente do sentido e dos julgamentos de valor, em um
processo que é individual e coletivo ao mesmo tempo, observando-se que há,
sobretudo, um coletivo em cada indivíduo.
Nessa lógica, um Projeto Pedagógico Institucional não deve ser
realizado a partir de um único referencial, mas como fruto da elaboração e
contribuição de todos. Como construção coletiva, implica, conforme BARBIER
(1996), projetar, ou seja, intervir na realidade futura, a partir de determinadas
representações sobre problemas do presente e sobre suas soluções.
Segundo Veiga (1995, p.13), o Projeto Pedagógico deve ser construído
e vivenciado em todos os momentos, por todos os envolvidos com o processo
educativo da instituição de ensino. A construção do nosso PPI contribuiu para
reforçar o compromisso coletivo com a concepção de Educação Profissional e

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Tecnológica, impulsionada pela articulação entre trabalho, cultura, ciência e
tecnologia.
O PPI do IFRS começou a ser construído no início de 2010, quando foi
criado um Grupo de Trabalho, com representantes de todos os Campi e da
Pró-Reitoria de Ensino, responsável por fomentar e organizar esse processo.
Até aquele momento, já havia um acúmulo de esforços no sentido de criar
orientações político-pedagógicas para as ações de ensino, pesquisa e
extensão do Instituto, e essa caminhada possibilitou dar esse grande passo e
encarar o desafio de construir coletivamente um documento desse porte.
O Grupo de Trabalho nomeou quatro de seus membros responsáveis
pela elaboração do texto inicial da minuta, que foi apresentado à comunidade
acadêmica do IFRS no final do ano de 2010. Essa minuta foi apreciada pelos
segmentos discente, técnico-administrativo e docente em todos os campi,
através de reuniões e debates, e posteriormente foram enviadas contribuições
à comissão redatora. Em seguida, a comissão foi reformulada, contando com a
presença de quatro novos representantes. A nova comissão incorporou ao
documento as contribuições dos campi e, no intuito de ampliar os momentos de
diálogo sobre o conteúdo do PPI, a minuta, reestruturada, foi novamente
discutida pelos segmentos da comunidade acadêmica. Após nova rodada de
sugestões, o Projeto Pedagógico Institucional foi objeto de apreciação em
Assembléia Geral no mês de setembro de 2011.
No decorrer desse período, muitos encontros tiveram em sua pauta o
PPI do Instituto, em uma trajetória de avanços e desafios, de superação das
distâncias físicas entre os campi e de reconhecimento das diferentes
realidades. Dessa forma, foi sendo gestado o primeiro Projeto Pedagógico
Institucional do IFRS, que reflete o momento da instituição, ilustra o
pensamento e as expectativas da comunidade acadêmica que se envolveu em
sua elaboração e aponta os rumos político pedagógicos do IFRS.

1.1 CONTEXTUALIZANDO O IFRS

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do
Sul (IFRS) é composto atualmente por doze campi, distribuídos em várias
regiões do Estado, sendo que a reitoria está localizada na cidade de Bento
Gonçalves. Fazem parte do Instituto os seguintes campi: Bento Gonçalves,
Canoas, Caxias, Erechim, Farroupilha, Feliz, Ibirubá, Osório, Porto Alegre,
Restinga, Rio Grande e Sertão.
O Instituto nasce através de uma intencionalidade política, fruto de um
contexto social e econômico, que atualmente está em curso no capitalismo em
níveis nacional e internacional e da vontade de fortalecer e expandir a
Educação Profissional e Tecnológica, inclusive a partir de um novo modelo
organizacional.
O IFRS é fruto de um complexo mosaico de histórias institucionais no
âmbito da educação profissional, reunindo instituições com trajetórias de
décadas e novos campi. A Lei 11.892/2008 instituiu o IFRS a partir da união de
três autarquias federais: CEFET Bento Gonçalves, Escola Agrotécnica Federal
de Sertão e Escola Técnica Federal de Canoas. Logo após a promulgação,
incorporaram-se ao Instituto dois estabelecimentos vinculados a Universidades
Federais: a Escola Técnica Federal da UFRGS e o Colégio Técnico Industrial
Prof. Mário Alquati, de Rio Grande. No decorrer do processo foram
federalizadas unidades de ensino técnico nos municípios de Farroupilha, Feliz
e Ibirubá e criados os campi de Caxias, Erechim, Osório e Restinga. Estas
instituições hoje fazem parte do IFRS na condição de campi e suas
experiências contribuem para a formação desta nova configuração institucional.
Com a premissa de expansão da Rede Federal, a partir de 2012, o IFRS
contará com quatro novos campi a serem implantados nas cidades de
Alvorada, Rolante, Vacaria e Viamão.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

No contexto local e regional, como enfatizam os documentos que
sustentam a proposta dos institutos, segundo documentos do MEC-SETEC
(2008), “atuar no sentido do desenvolvimento local e regional na perspectiva da
construção da cidadania, sem perder a dimensão do universal, constitui um
preceito que fundamenta a ação dos Institutos Federais”. O IFRS também
possui o compromisso de trabalhar no sentido da democratização dos
conhecimentos, tendo como base um modelo de educação progressista1, que
deve estar articulado a um projeto de sociedade baseada na igualdade de
direitos e oportunidades nos mais diversos aspectos: cultural, social,
econômico, político, ecológico entre outros. Para tanto, o IFRS necessita ir
além de representar um centro privilegiado de excelência em educação, deve
constituir-se como uma instituição de educação conhecedora e comprometida
com a realidade na qual está inserida, tanto em nível local como regional.
Nesse sentido, o Estado do Rio Grande do Sul, que outrora fora
reconhecido como uma das referências em educação, vive hoje uma crise no
setor público, reflexo de administrações descomprometidas com o serviço
público, baseadas nas políticas privatistas e de desresponsabilização pelos
investimentos sociais, fundamentalmente pelas políticas públicas destinadas à
educação que, dentro da concepção da Reforma do Estado, representam os
maiores gastos do governo e, portanto, suscetíveis de cortes. A partir deste
contexto de desmonte da educação pública no RS, o IFRS necessita se
engajar na luta pela melhoria da qualidade e democratização da educação
pública, definida na carta constitucional de 1988 como um “direito de todos” e
dever do estado.
No conjunto de propostas de ações do IFRS, destaca-se a verticalização
do ensino através da articulação da educação básica, profissional e superior. O
IFRS, em consonância com o contexto de sua criação e comprometido com a
concepção de Educação Profissional e Tecnológica que a justifica, destaca
como suas ações fundamentais:

1 De acordo com Pacheco, a educação precisa estar vinculada aos objetivos estratégicos de
um projeto que busque não apenas a inclusão nessa sociedade desigual, mas a construção de
uma nova sociedade fundada na igualdade política, econômica e social: uma escola vinculada
ao mundo do trabalho numa perspectiva radicalmente democrática e de justiça social.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
● oferta de educação profissional e tecnológica, em todos os seus níveis e
modalidades,
formando
e
qualificando
cidadãos
para
atuação
profissional nos diversos setores da economia, especialmente no que
tange ao desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional;
● desenvolvimento da educação profissional e tecnológica como processo
educativo intercultural e investigativo de produção e recriação de
soluções técnicas e tecnológicas às demandas sociais e peculiaridades
regionais;
● promoção da integração e da verticalização da educação básica à
educação profissional e educação superior;
● compromisso com a oferta formativa em benefício da consolidação e
fortalecimento dos arranjos produtivos, sociais e culturais locais,
identificados com base no mapeamento das potencialidades de
desenvolvimento socioeconômico e cultural no seu âmbito de atuação;
● desenvolvimento de ações de extensão e de divulgação científica e
tecnológica;
● realização e fomento da pesquisa aplicada, da produção de
conhecimento do desenvolvimento cultural, da economia solidária, do
cooperativismo e do desenvolvimento científico e tecnológico;
● fomento da produção, do desenvolvimento e da transferência de
tecnologias sociais, com atenção especial às tecnologias assistivas e
àquelas que visam à criação de estratégias de preservação do meio
ambiente;
● Integração com as comunidades locais por meio da participação em
grupos, comitês e conselhos municipais e regionais;
● compromisso com a oferta de formação inicial e continuada de
trabalhadores em educação.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
2. DIMENSÃO POLÍTICO – PEDAGÓGICA

2.1. SER HUMANO, SOCIEDADE E EDUCAÇÃO

O ser humano é um ser histórico, cultural, inacabado, é um ser de
relações e na convivência com outros seres se constitui. Encontra-se em
permanente movimento no tempo e espaço, sempre em busca de sanar suas
necessidades para produzir sua existência. Esta iniciativa, que os seres
humanos possuem em sua essência, se materializa através do trabalho, que
resulta na produção de conhecimento e na consequente formação de uma
bagagem cultural, que se constitui como ponto fundamental para o
desenvolvimento da humanidade. Sendo assim, o ser humano, como sujeito
cognoscente2, reflete sobre sua própria existência e atua politicamente na
realidade, transformando a sociedade
Pensar no ser humano significa projetar sua coletividade em uma
sociedade que represente um espaço de possibilidades dialógicas, históricas e
culturais. Uma visão de sociedade que se contrapõe a concepções de
imobilidade, de naturalização das relações, em que a ideia de que nada
podemos fazer para modificar a realidade é diariamente vendida. Pensar
socialmente significa entender a realidade desigual que efetivamente existe e
conceber as relações de poder na dimensão material, onde as lutas de classes
pautam os movimentos desta sociedade.
Diante desse contexto, torna-se premente projetar uma sociedade
baseada em relações verdadeiramente igualitárias, na qual a democracia nos
remeta ao conceito amplo de cidadania, que vai muito além da participação
política através do voto, pois a cidadania consiste na possibilidade de todos os
sujeitos da sociedade terem acesso à educação, cultura, trabalho, qualidade de
vida, bens materiais etc.

2 Na concepção freireana, um sujeito cognoscente é aquele que possui a consciência do
inacabado, pois é na consciência da inconclusão que homens e mulheres produzem a
educabilidade dialógica.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Trabalhar na perspectiva da transformação social implica adotar
mecanismos para alcançar as ações previstas acima e, nesse sentido, a
educação não pode ter a responsabilidade integral da transformação, pois a
educação, de forma isolada, não é capaz de transformar uma sociedade. No
entanto, se analisada em amplo sentido, possui uma função fundamental, na
medida em que todo o processo de transformação é fruto de um conjunto de
ações educativas.
O IFRS entende a educação como um processo complexo e dialético,
uma prática contra-hegemônica que envolve a transformação humana na
direção do seu desenvolvimento pleno. Além disso, deve ter um caráter não
dogmático, de modo a que os sujeitos se auto-identifiquem do ponto de vista
histórico. Nesse sentido, conforme Pacheco (2011), a educação

precisa estar vinculada aos objetivos estratégicos de um
projeto que busque não apenas a inclusão nessa sociedade
desigual, mas a construção de uma nova sociedade fundada
na igualdade política, econômica e social: uma escola
vinculada
ao
mundo
do
trabalho
numa
perspectiva
radicalmente democrática e de justiça social (p.5).

2.2. CONTEXTO ATUAL DO MUNDO DO TRABALHO

Nas últimas décadas, através da intensificação da globalização, as
instituições
representantes
do
capital
vêm
orquestrando
mudanças
significativas que dinamizaram o processo de exploração da classe
trabalhadora, minimizando suas conquistas. Para Ciavatta (2005), a
globalização, aparentemente neutra, realiza uma função ideológica bem
específica: “encobrir os processos de dominação e de desregulamentação do
capital e, como consequência, a extraordinária ampliação do desemprego
estrutural, trabalho precário e aumento da exclusão social.” (p. 65).
É também, nesse sentido, que se observa o surgimento da chamada
“sociedade do conhecimento”, um conhecimento que busca dar conta das

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
especificidades que o mercado exige e, como resultado, da busca pelas
competências e habilidades necessárias para o trabalhador ser absorvido pelo
mercado.
Nesse contexto, contudo, a educação não pode estar a serviço das
demandas do mercado, pois não há como institucionalizar o ensino para o
trabalho e para o trabalhador sem vislumbrar os trabalhadores como centro
desse processo. Assim, educação não pode estar subordinada às
necessidades do mercado de trabalho, mas deve estar em sintonia com as
necessidades
de formação
profissional,
através
de
uma
articulação
permanente entre Trabalho e Educação.
Para tanto, é preciso entender o trabalho como práxis constituidora do
ser humano, que ao mesmo tempo possibilita a manutenção da espécie e o
liberta das suas necessidades. Na condição de liberdade, o ser humano
aumenta a sua capacidade criadora e construtora da realidade e recriação de si
e dos outros, em busca de sua emancipação. De acordo com Organista (2006),

[...] é a categoria trabalho que permite a existência social, é
falso afirmar que a existência social se limita ao trabalho. Ao
contrário, sendo o trabalho uma categoria social, ele somente
pode existir enquanto partícipe da totalidade social; nesse
sentido, o trabalho, intercâmbio orgânico com a natureza, é
constituinte e constituído pelas relações entre os homens.
(p.14)

Partindo do pressuposto que as dimensões do trabalho não se
restringem apenas às atividades materiais e produtivas e, portanto,
representam as constituições históricas, acredita-se que a experiência do
trabalho possibilita a criação e recriação do cotidiano dos trabalhadores,
transformando-os em atores e sujeitos dos processos produtivos. Desse modo,
é necessário retomar a discussão que Marx realiza acerca do trabalho, em seu
sentido histórico e ontológico, para compreender qual o alicerce que
fundamenta a educação profissional na Rede Federal, enfocando o trabalho no
seu sentido positivo, buscando o desenvolvimento humano integral.
Dessa forma, defende-se a indissociabilidade entre a educação geral e a
educação profissional, uma formação técnica e tecnológica integrada, que

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
promova a percepção da ontologia do trabalho e a educação omnilateral
(FRIGOTTO, 2004). Cita-se aqui, também, Gramsci, autor que busca “[...]
enfocar o trabalho como princípio educativo, no sentido de superar a dicotomia
trabalho manual / trabalho intelectual, de incorporar a dimensão intelectual ao
trabalho produtivo de formar trabalhadores capazes de atuar como dirigentes e
cidadãos.” (GRAMSCI, apud CIAVATTA, 2005, p. 84).
Para que se possa falar em Educação Omnilateral é preciso atender a
todas as dimensões relacionados à constituição humana enquanto ser
histórico-social. Significa não desmerecer nenhum dos aspectos culturais e
sócio-econômicos. Mas rejeitar uma educação de caráter adaptativo, prescritivo
e instrumental e proporcionar uma educação profissional politécnica, reflexiva,
crítica, política, a partir de uma compreensão histórico-cultural do trabalho, das
ciências, das atividades produtivas, da literatura e das artes.
Assim, acredita-se na superação da divisão social do trabalho que
separou ao longo da história o homem entre o pensar e o fazer, o dirigir e o
planejar. Superando a compreensão do trabalho estranho e alienado, que se
opõe à construção de uma sociedade humanizada, com olhar voltado ao
trabalho com sentido ontológico.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
3. GESTÃO DEMOCRÁTICA

A partir da abertura política no Brasil, na década de 1980, e da
reorganização dos movimentos políticos e sociais, o País entra num novo
paradigma social, no qual o debate democrático volta a pautar o contexto da
sociedade brasileira. Como reflexo desse cenário, temos a promulgação da
Constituição Federal de 1988, que no Art. 206 prevê que a Gestão Democrática
seja um dos princípios do ensino. Acompanhando essa ideia, no âmbito da
educação, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996, em seu
Artigo 3º, traz a Gestão Democrática como um princípio do ensino público e
reforça esta ideia no Ar. 14, destacando algumas formas de realizar a Gestão
Democrática:

I - participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto
pedagógico da escola;
II - participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou
equivalentes.

Portanto, há mais de 20 anos o Brasil vem vivenciando a democracia
aplicada na gestão das instituições públicas de ensino, e o IFRS tem nos
princípios da Gestão Democrática as bases para sua organização e
funcionamento.
Nesse sentido, vive-se numa democracia caracterizada pela organização
política que reconhece cada sujeito como membro da comunidade/sociedade, a
quem cabe discutir, refletir, pensar, opinar e transformar as questões coletivas.
Isso remete à democracia escolar que se efetiva através da gestão
democrática, entendida “como uma das formas de superação do caráter
centralizador, hierárquico e autoritário que a escola vem assumindo ao longo
dos anos” (Antunes, 2002, p.131).

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
A gestão educacional, de acordo com Luck (2000), deve ser fonte de
inspiração e mobilização para concretizar objetivos, com a percepção de que
esta realidade é mutante, global, dinâmica e necessita da coletividade para ser
transformada. Para o autor,

a gestão educacional corresponde à área de atuação
responsável por estabelecer o direcionamento e a mobilização,
capazes de sustentar e dinamizar o modo de ser e de fazer dos
sistemas de ensino e das escolas, para realizar ações
conjuntas, associadas e articuladas, visando o objetivo comum
da qualidade do ensino e seus resultados. (p.25)

Reafirma-se aqui que os Institutos Federais surgem a partir de uma
intencionalidade política, fruto do contexto social e econômico, sendo
institucionalizados através da Lei 11.892, de 2008. A criação do IFRS
proporcionou o encontro de instituições de ensino com história dentro da
educação profissional (um Centro Federal de Educação Tecnológica, uma
Escola Agrotécnica Federal e Duas Escolas Vinculadas a Universidades
Federais) além da criação de novos campi.
Por um lado, as instituições que vinham atuando como autarquias
federais tinham um nível maior de autonomia administrativa e financeira e
tiveram que se adequar a essa nova realidade: tornar-se um campus de uma
instituição multicampi e, consequentemente, ter sua autonomia relativizada.
Por outro lado, as então escolas vinculadas às Universidades Federais e
os campi que foram criados ou agregados ao Instituto no decorrer do processo,
tiveram acesso a novas oportunidades de gestão educacional.
Portanto, é a partir dessa formatação heterogênea, em termos de cultura
organizacional, que o IFRS vem buscando maneiras de otimizar sua estrutura
administrativa, pautado nos princípios da Gestão Democrática.
Uma meta institucional que está sendo perseguida é o aumento da
participação de representantes de entidades civis nas instâncias deliberativas e
executivas do Instituto. No ano de 2010, o Instituto conseguiu realizar a sua
Avaliação Institucional, com a participação de membros da comunidade externa

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
na Comissão Própria de Avaliação, contribuindo com um olhar diferenciado e
auxiliando na reflexão institucional.
Outro momento que merece destaque foi o processo de construção do
Regimento Interno do Instituto. O processo foi encaminhado de forma
semelhante ao de construção deste PPI. Instituiu-se um Grupo de Trabalho
com representantes de todos os campi. A partir de uma minuta propositiva, em
cada campus foi formada uma comissão com representantes do segmento
docente, técnico-administrativo e discente para organizar o debate e
sistematizar as sugestões advindas dos diversos momentos de diálogo.
A partir da aprovação do Regimento Geral dos campi do IFRS, seus
respectivos conselhos começarão a funcionar e serão a instância máxima de
deliberação no âmbito do campus, aumentando o fluxo de informações e
ampliando a participação nas decisões, tornando-se assim um espaço
privilegiado de gestão democrática.
Desta forma, não se concebe Gestão Democrática sem a ampla
participação dos Conselhos de campi atuando de maneira deliberativa na
aprovação de parcerias com outras organizações, na criação de novos cursos
(independentemente do nível de ensino), nas decisões que envolvam o
patrimônio público e na definição das estruturas administrativas, processuais e
recursais, garantindo que todos os segmentos envolvidos tenham oportunidade
de pronunciar-se sobre os diversos assuntos de interesse do IFRS.
Além disso, o IFRS deve garantir visibilidade de suas ações, tanto para
o público externo quanto para a comunidade acadêmica, por meio de
comunicação eficiente, com o uso de sites adequados, de redes sociais e das
diversas plataformas comunicativas existentes.
Mais que um conceito, a gestão democrática é um princípio que precisa
e vai se constituindo no dia a dia da instituição, através da participação e
envolvimento do maior número de sujeitos nos processos decisórios, no
respeito às deliberações tomadas em coletivo, no reconhecimento dos órgãos
colegiados como instâncias privilegiadas de consulta e deliberação, na
liberdade de expressar opiniões e no sentimento de responsabilidade coletiva
em relação aos assuntos institucionais.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

3.1. ARTICULAÇÃO ENTRE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

A articulação entre ensino, pesquisa e extensão está diretamente
relacionada à organização curricular e à flexibilização dos tempos e dos
espaços escolares e extra-escolares. Os saberes necessários ao trabalho
conduzem à efetivação de ações do ensino e aprendizagem (construção
dialógica do conhecimento), da pesquisa (elaboração e reelaboração de
conhecimentos) e da extensão (ação-reflexão com a comunidade).
De acordo com Martins (2004), após a promulgação da Lei de Diretrizes
e Bases Nacionais em 1996, muitos educadores adotaram uma postura de
mudança nos processos de ensino e de aprendizagem, almejando a relação
entre aprendizagens, relacionando cada vez mais as ações dos educandos a
partir da e sobre a realidade, tanto no cotidiano quanto ao futuro exercício
profissional.
Martins (ibidem) também acredita que, para tanto, há a necessidade de
rever as concepções sobre o ensino, a pesquisa e a extensão. Considera-se
que um dos maiores entraves para a concretização desta indissociabilidade
resida na visão fragmentada, taylorista, dos processos nela envolvidos, pela
qual ensino, pesquisa e extensão tornam-se atividades em si mesmas:

O fazer pedagógico desses institutos, ao trabalhar na
superação da separação ciência-tecnologia e teoria-prática, na
pesquisa como princípio educativo e científico, nas ações de
extensão como forma de diálogo permanente com a sociedade
revela sua decisão de romper com um formato consagrado, por
séculos, de lidar com o conhecimento de forma fragmentada.
(disponível em:
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/insti_evolucao.pdf -
30-06-2011, pág. 12)

Além disso, a ausência de espaços coletivos de formação permanente
para trabalhadores em educação, a escassez de espaços de discussão e a

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
ausência de espaços coletivos de convivência minimiza o diálogo, a interação
entre professores e, por consequência, entre as disciplinas e entre o ensino, a
pesquisa e a extensão.
A indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão deve promover a
articulação das diferentes áreas do conhecimento e a inovação científica,
tecnológica, artística e cultural promovendo a inserção do IFRS nos planos
local, regional, nacional e internacional.
No entanto, a trajetória dos cursos e dos profissionais envolvidos na
construção do IFRS coloca ainda o ensino como sendo a função precípua da
instituição. Porém, aos poucos, a pesquisa e a extensão vêm ganhando espaço
e, futuramente, irão realimentar e ressignificar os processos próprios do ensino.
Nessa
relação dinâmica
e
dialética, espera-se
consolidar e
tornar
indissociáveis o ensino, a pesquisa e a extensão.

3.2.
ESTRUTURA
ORGANIZACIONAL
DO
ENSINO,
PESQUISA
E
EXTENSÃO

O Estatuto e o Regimento Geral são os dois documentos que norteiam a
estrutura administrativa do IFRS. Apontar-se-á algumas estruturas deliberativas
e executivas da organização, dando ênfase às que possuem maior relação com
o ensino, a pesquisa e a extensão. O Conselho Superior e o Colégio de
Dirigentes são as instâncias colegiadas com função deliberativa, sendo que o
Conselho Superior (ConSup), de caráter consultivo e deliberativo é o órgão
máximo da instituição. O Colégio de Dirigentes (CD), de caráter consultivo, é o
órgão de apoio ao processo decisório da Reitoria.
As instâncias executivas e deliberativas do IFRS, no que se refere à
organização do Ensino, da Pesquisa e da Extensão estão diretamente
relacionadas às Pró-Reitorias e Comitês. As Pró-Reitorias de Ensino (ProEn),
Pesquisa (ProPi) e Extensão (ProEx) são os órgãos executivos responsáveis
pelo
planejamento,
superintendência,
coordenação,
fomento
e
acompanhamento das ações de ensino, pesquisa e extensão do Instituto. Estas

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
três
Pró-Reitorias
desempenham
suas
atividades
mantendo
estreita
comunicação com as respectivas Diretorias e Coordenadorias de Ensino,
Pesquisa e Extensão dos campi e com as Pró-Reitorias de Administração e
Desenvolvimento Institucional.
Na busca por ampliar a participação e representatividade dos campi nas
decisões e encaminhamentos das Pró-Reitorias, destaca-se a importância dos
Comitês de Ensino (CoEn), Pesquisa (CoPi) e Extensão (CoEx). Os Comitês
debatem os temas de sua abrangência e propõem a criação de Comissões ou
Grupos de Trabalho para realizar tarefas coletivas de interesse do Instituto.
Talvez o maior desafio no que diz respeito às estruturas administrativas
e a gestão democrática seja a participação nestas instâncias. A razão de existir
dos órgãos executivos é implementar as ações de interesse da coletividade,
dos órgãos deliberativos é possibilitar que as pessoas conheçam e decidam os
rumos da instituição. Portanto, faz parte do Projeto Pedagógico Institucional
reafirmar a importância do diálogo e da participação como atitudes positivas
para o crescimento do IFRS.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
4. POLÍTICAS DE ENSINO

O norte de uma Instituição de Ensino são suas políticas de ensino. São
alguns exemplos de políticas de ensino do IFRS: seu compromisso com a
educação profissional; a verticalização do ensino; a construção e reconstrução
permanente de seus currículos; as práticas avaliativas, a busca por paradigmas
democráticos para inclusão, acesso e permanência na instituição.

4.1. O COMPROMISSO COM A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL

O IFRS, em conformidade com as políticas e princípios que orientam
suas ações, possui um forte compromisso com a Educação Profissional, na
medida em que objetiva um projeto de sociedade baseada na igualdade de
direitos e oportunidades nos mais diversos aspectos: cultural, econômico,
político, entre outros.
Nesse sentido, acredita-se que, para tanto, a Educação Profissional
deve articular, sob a perspectiva da totalidade, síntese de múltiplas relações,
sem dicotomia entre conhecimentos gerais e específicos, os seguintes
conceitos: trabalho, cultura, ciência e tecnologia.
Com base nessa concepção, o ser humano, como ser histórico-social,
age sobre a natureza para satisfazer suas necessidades e, nessa ação, produz
conhecimentos como síntese da transformação da natureza e de si próprio.
Nessa relação, os seres humanos materializam suas ações através do
trabalho. Logo, o trabalho torna-se uma categoria ontológica, inerente à
espécie humana. Sendo assim, o trabalho é o elemento desencadeador da
produção de cultura, bens materiais e conhecimentos que movimentam a
sociedade humana. O trabalho deve ser analisado como princípio educativo,
sentido em que permite, concretamente, a compreensão do significado
econômico, social, histórico, político e cultural das ciências e das artes.
A cultura constitui-se como uma categoria que representa as relações
dos seres humanos histórica e geograficamente, suas cargas identitárias, suas
tradições e seus costumes. Essa se torna fundamental, na medida em que,

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
analisada, possibilita a compreensão da conjuntura social que permitiu
determinadas transformações na história da humanidade.
A ciência é a parte do conhecimento melhor sistematizado e expresso na
forma de conceitos e são representações importantes que auxiliam a reflexão
dos seres humanos sobre a realidade concreta. Já a tecnologia pode ser
compreendida como a ciência apropriada a fins produtivos, sendo, por essa via,
a Educação profissional um canal confluente de uma formação que integra
cultura, ciência e tecnologia.
Já a arte (cênica, musical, plástica etc.) é o elemento capaz de criar e
recriar identidades culturais, individuais e comunitárias; permite momentos de
reflexão, de insights, de criatividade, de expressão, e é capaz de desenvolver a
inteligência (Gardner). A música, por exemplo, desenvolve a sociabilidade, o
senso de ritmo e de tempo, é, outrossim, produto econômico, enquanto
promove a sensibilidade estética e antropológica, tornando-se fundamental
para a educação integral do ser humano. Assim, a atividade artística é também
atividade técnico-profissional, seja de trabalhadores em educação, seja de
estudantes, configurando-se em elemento extremamente importante para a
compreensão de atividades de performance e de produção e de contato com a
comunidade.

4.2. A VERTICALIZAÇÃO DO ENSINO

O IFRS estrutura a sua prática através da verticalização do ensino, de
modo que todos os sujeitos envolvidos no processo educacional atuem nos
diferentes níveis e modalidades, compartilhando os espaços pedagógicos,
estabelecendo itinerários formativos, por meio de ações integradas entre
ensino, pesquisa e extensão.
A indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão busca superar o
modelo hegemônico de educação, possibilitando que o conjunto de saberes
produzidos no IFRS perpasse os níveis e modalidades de ensino oferecidas
pela Instituição.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
A atuação nos diferentes níveis e modalidades permite aos sujeitos
envolvidos no processo educacional a reconstrução de seus saberes por meio
da dialogicidade, possibilitando a reflexão constante sobre o agir pedagógico:

Essa proposta, além de estabelecer o diálogo entre os
conhecimentos cientíﬁcos, tecnológicos, sociais e humanísticos
e conhecimentos e habilidades relacionadas ao trabalho e de
superar o conceito da escola dual e fragmentada, pode
representar, em essência, a quebra da hierarquização de
saberes e colaborar, de forma efetiva, para a educação
brasileira
(BRASIL,
MEC.
2010.
Disponível
em
http://portal.mec.gov.br/setec Acesso: 02.06.2011)

A partir da verticalização do ensino, a circulação e a interlocução dos
saberes entre os diferentes níveis pode ocorrer com maior ênfase através de
projetos integradores, eventos, flexibilização das organizações curriculares. A
verticalização do ensino também pode possibilitar que os educandos realizem
seus estudos, progredindo na área de formação inicial na mesma instituição,
possibilitando desta forma a construção e reconstrução contínua de saberes.
Para os trabalhadores em educação, a atuação em diferentes níveis de
ensino permite a ressignificação de saberes, inclusive em relação à prática da
pesquisa e da extensão, oportunizando olhares diferentes, com complexidades
singulares acerca das temáticas envolvidas na educação profissional:

Essa organização curricular dos Institutos Federais traz para os
proﬁssionais da educação um espaço ímpar de construção de
saberes, por terem esses proﬁssionais a possibilidade de
dialogar simultaneamente e de forma articulada, da educação
básica até a pós-graduação, trazendo a formação proﬁssional
como paradigma nuclear, o que faz que essa atuação acabe
por
sedimentar
o
princípio
da
verticalização.
Esses
proﬁssionais têm a possibilidade de, no mesmo espaço
institucional, construir vínculos
em diferentes níveis e
modalidades de ensino, em diferentes níveis da formação
proﬁssional, buscar metodologias que melhor se apliquem a
cada ação, estabelecendo a indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extensão (idem, pág. 27).

A verticalização sintoniza-se com a diversidade e condiz com uma visão
progressista de educação, com o compromisso de que o trabalho como

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
princípio educativo pode ser um caminho privilegiado para a formação integral
do ser humano, independente do nível de ensino em questão.

4.3. CURRÍCULO

O IFRS concebe o currículo numa perspectiva ampliada, que contempla
as diversas experiências de aprendizagem, os esforços pedagógicos e as
intenções educativas. Paiva (1993) vai além e entende que o currículo tem
papel fundamental na construção da identidade de um povo, na concretização
da sua soberania e seu senso de autonomia.
O currículo é compreendido como um projeto, porque não se trata de
algo pronto. Acredita-se que o currículo, enquanto meio de organizar o
conhecimento, deve ser construído coletivamente, levando em consideração os
elementos da realidade local e dos sujeitos envolvidos, influenciado pelas
relações dinâmicas dentro do contexto escolar e carregado de intencionalidade
político-pedagógica.
O IFRS acredita que o currículo deve explicitar a função da instituição e
enfatizar o momento histórico e social determinado, sendo uma forma de
organizar saberes. Como afirma Sacristán (1998), citando Grundy (1997), o
currículo não é um conceito, mas uma construção cultural. Isto é, não se trata
de um conceito abstrato que tenha algum tipo de existência fora e previamente
à humana. É, antes de tudo, um modo de organizar uma série de práticas
educativas (p. 5).
Nesse sentido, o currículo precisa expressar os anseios da comunidade
escolar, incluindo-se as vozes das culturas silenciadas, para que, através dele,
se realizem os fins da proposta educacional. Dessa forma, a organização
curricular do IFRS terá como diretriz a formação humana, ou seja, formar
cidadãos/trabalhadores que compreendam a realidade e possam satisfazer as
suas necessidades transformando a si e ao mundo.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
4.4. AVALIAÇÃO

A avaliação é integrante dos processos de gestão, de ensino e de
aprendizagem, envolvendo ações de ordem diagnóstica, de monitoramento e
de reflexão das práticas realizadas. Tem como finalidade promover um olhar
criterioso sobre os processos educativos, provocando mudanças onde se fizer
necessário, entendendo que toda a educação constitui-se como um ato
intencional. Segundo Gadotti (1984),

a Avaliação é inerente e imprescindível durante todo processo
educativo que se realiza em um constante trabalho de ação-
reflexão, porque educar é fazer ato de sujeito, é problematizar
o mundo em que vivemos para superar as contradições,
comprometendo-se
com
esse
mundo
para
recriá-lo
constantemente. (p. 90)

Consciente de que a avaliação reflete as intenções educacionais de uma
instituição de ensino, o IFRS está buscando criar referenciais que balizem os
processos avaliativos, respeitando sempre as especificidades existentes nas
distintas realidades atendidas pelos campi. Desde 2009, a Pró-Reitoria de
Ensino, juntamente com as Diretorias de Ensino dos Campi, têm reunido
informações visando compreender os processos avaliativos praticados nas
instituições que integram o IFRS e, concomitantemente, orientando os campi
novos na construção de seus processos e mecanismos de avaliação.
Pensar em avaliação remete delinear diferentes formas de avaliar, já
que os educandos são sujeitos únicos, com vivências pessoais, experiências
anteriores e com formas particulares de construir e reconstruir conhecimentos.
De acordo com Fernandes e Freitas (2008), as instituições de ensino precisam
incluir os diferentes sujeitos, socializando experiências, promovendo o
crescimento do grupo através da socialização da cultura. Destaca-se que uma
das experiências relacionadas à avaliação do processo de ensino e
aprendizagem é a realização periódica de encontros consultivos e/ou
deliberativos com a participação de trabalhadores em educação e discentes (ou
seus responsáveis).

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Além de considerar os pressupostos da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação, o IFRS acredita que a avaliação deverá ser diagnóstica (partindo do
conhecimento dos educandos para o dimensionamento metodológico do
processo de ensino e aprendizagem) e participativa, (envolvendo todos no
processo de aprendizagem, estimulando-os a tornarem-se sujeitos de sua
constituição avaliativa bem como da construção de seus saberes). Conforme
Freire, “Ensinar não é transferir o conhecimento, mas criar possibilidades para
a sua produção ou construção.” (1997, p.25). A avaliação também deverá ser
formativa, (acompanhando o desenvolvimento do educando, de forma
processual e contínua, percebendo as dificuldades no decorrer do processo e,
a partir disso, reorientando-o).
Nesse sentido, a proposta da avaliação com ênfase qualitativa busca
dimensionar as transformações necessárias para a qualificação dos processos
de ensino e aprendizagem, sendo inerente a ele. Para Fernandes (2006),

é fundamental que se conceba a prática avaliativa como
prática de aprendizagem. Avaliar faz parte do processo de
ensino e de aprendizagem: não ensinamos sem avaliar, não
aprendemos sem avaliar. Dessa forma, rompe-se com a falsa
dicotomia entre ensino e avaliação, como se esta fosse
apenas o final de um processo. (p. 38)

Considerando a avaliação como fundamental em todo o processo de
ensino e aprendizagem, tanto os cursos que foram criados antes da
configuração do Instituto quanto os que foram criados após este período,
contemplam em seus Projetos Pedagógicos uma perspectiva avaliativa,
baseada em diversos instrumentos avaliativos, na perspectiva da constituição
de formas de avaliar mais democráticas e inclusivas.

4.5. INCLUSÃO, ACESSO E PERMANÊNCIA

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
4.5.1 INCLUSÃO

À educação inclusiva concerne um espaço pedagógico que reconhece
e aceita a diversidade, assumindo assim uma postura que ressignifica as
diferenças, dando-lhes sentido heterogêneo. Fonseca (2003) ilustra a questão
com a referência: “a educação inclusiva respeita a cultura, a capacidade e
possibilidades de evolução dos sujeitos envolvidos.”
Em consonância com as diretrizes legais que estabelecem o direito das
pessoas com necessidades especiais à igualdade de condições de acesso e
permanência, com atendimento especial, o IFRS implementa em todos os seus
campi o NAPNE (Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades
Especiais), que tem objetivo de organizar e estimular projetos e programas
educacionais para a convivência, consciência da diversidade e principalmente
buscar a quebra das barreiras arquitetônicas, educacionais e de comunicação,
buscando adequar-se à legislação no que diz respeito à acessibilidade física e
prioridade de acesso (Lei 10.098/00, Lei 10.048/00, Decreto 5.296/06 e NBR
9050 da ABNT). É compromisso do NAPNE o fomento do processo de inclusão
e de ações afirmativas, revelando o compromisso do IFRS com a formação
integral do ser humano, em especial ao relacionamento que estabelece com o
mundo do trabalho.
Além disso, são princípios da ação inclusiva no IFRS:
● o respeito à diferença;
● a igualdade de oportunidades e de condições de acesso, inclusão e
permanência;
● a garantia da educação pública, gratuita e de qualidade para todos;
● a defesa da interculturalidade;
● a integração com a comunidade escolar.

A educação inclusiva no IFRS visa atender às necessidades especiais
de todos os estudantes, através do desenvolvimento de práticas pedagógicas
com estratégias diversificadas. Os campi têm implementado o que regem as
Leis 10.639/03 e 11.645/08, sobre a inclusão de ações pedagógicas que

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
contemplem as relações étnico-raciais e o ensino da História e Cultura Afro-
Brasileira e Indígena. Alguns campi possuem Núcleos de Estudos Afro-
Brasileiros e Indígenas (NEABI), setores responsáveis por fomentar e organizar
estudos e ações que direcionam para uma educação pluricultural e pluriétnica,
incentivando a construção da cidadania por meio da valorização da identidade
étnico-racial, principalmente de negros, afrodescendentes e indígenas.
Para tanto atender aos requisitos legais como promover ações
inclusivas, a instituição prioriza a aquisição e a utilização de recursos materiais
e técnicas avançadas e investe na formação dos servidores para que
desenvolvam e atuem com competência em contextos de diversidade.

4.5.2 ACESSO

O IFRS, como instituição integrante da rede pública brasileira de
educação, tem como compromisso contribuir para a democratização e
expansão do ensino público e gratuito, buscando assegurar a igualdade de
condições de acesso. Nesse sentido, a forma de ingresso aos cursos regulares
do IFRS é mediante processo de seleção pública. O número de vagas para os
cursos está definido nos Projetos Pedagógicos de cada curso, adequando-se
às demandas regionais e às especificidades de cada campus.
Em coerência com as políticas públicas de acesso e inclusão, o IFRS
pode utilizar reserva de vagas para alunos selecionados por meio de programa
nacional de exames, tal como o ENEM. Da mesma forma, para ingresso em
seus cursos superiores, pode usar processos seletivos unificados em âmbito
nacional, tal como o Sistema de Seleção Unificada (SiSU). A forma com que os
processos seletivos são organizados atendem aos preceitos legais, às
demandas regionais e às peculiaridades de cada campus.
Destaca-se que o uso do SiSU/ENEM possibilita o ingresso de
educandos oriundos de vários estados brasileiros, concretizando o princípio da
mobilidade acadêmica, mas, por outro lado, evidencia a necessidade de
políticas de assistência estudantil para facilitar a permanência e o êxito
acadêmico destes educandos.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
No intuito de avançar na democratização do acesso aos cursos, o
instituto está definindo políticas afirmativas para ingresso, tais como cotização,
bonificação ou reserva de vagas, para alunos da rede pública, membros de
comunidades quilombolas, afro-descendentes e indígenas e pessoas com
necessidades especiais.
Este é um desafio apontado por este PPI para os próximos anos:
avançar no sentido da inclusão social e na democratização das condições de
acesso aos cursos ofertados em relação aos aspectos citados acima, dando
continuidade à forma pública, impessoal e honesta, que já é marca dos
processos seletivos do IFRS.

4.5.3 PERMANÊNCIA

No que tange à permanência dos educandos nos cursos, o IFRS possui
políticas de assistência estudantil diferenciadas. Provavelmente, uma das
primeiras práticas de assistência foi a garantia de moradia estudantil,
principalmente nas instituições mais antigas, que possuem a opção de
residência estudantil, em que os alunos permanecem em Regime de Internato
Pleno. Os principais beneficiados com a moradia estudantil, tradicionalmente,
são os educandos dos cursos técnicos de nível médio. Este benefício deverá
ser ampliado, atendendo mais educandos de cursos técnicos de nível médio e
estendido aos educandos de nível superior, considerando as necessidades dos
campi e as demandas do Programas de Assistência estudantil.
O instituto implementa Programas de Assistência Estudantil, voltado
também para os educandos dos cursos superiores, oferecendo várias
modalidades de auxílio, com ênfase à moradia, alimentação, transporte, entre
outras.
No âmbito de cada campus existem projetos de apoio pedagógico que
visam auxiliar os discentes no sentido de obterem êxito em seus estudos,
através de oficinas, aulas de reforço e sessões especiais de monitoria por
área/disciplina, entre outros.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Em relação à arte, cultura e esporte, existe o incentivo a atividades que
integrem e desenvolvam habilidades artísticas e desportivas junto aos
educandos, seja na música, dança, teatro ou artes visuais. Destacam-se as
equipes esportivas, tanto nas modalidades de esporte coletivo (futebol, futsal,
vôlei, basquete, handebol, quanto nas modalidades individuais, como xadrez e
atletismo). Outra forte atividade de integração dos educandos são as atividades
culturais, inclusive realizando apresentações em outros Institutos Federais e
em eventos de entidades civis.
O atendimento à saúde é realizado através de acompanhamento à
saúde dos educandos, encaminhamento para consultas e atendimentos
especializados e através de palestras de conscientização. Alguns campi
possuem ambulatórios para realizar este atendimento integral aos educandos,
em outros, psicólogos e pedagogos, assistentes sociais e técnicos de áreas
afins, auxiliam na realização de palestras sobre temas de interesse da
juventude, como sexualidade, drogadição, desafios profissionais, distúrbios e
dificuldades de aprendizagem, entre outros.
O IFRS trabalha também através da criação de tempos e espaços
voltados para a discussão das práticas pedagógicas nos campi, com foco
especial no acompanhamento e na análise do desempenho dos educandos, no
intuito de superar os índices de evasão e retenção identificados na Instituição.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
5. POLÍTICAS DE PESQUISA E INOVAÇÃO

O IFRS tem como prioridade incentivar as atividades de ensino e
pesquisa desenvolvidas pelos trabalhadores em educação e discentes. Nesse
sentido, compreende como fundamental a articulação da qualidade do ensino
ao desenvolvimento científico, tecnológico e cultural de nossa região.
Busca priorizar projetos de pesquisa e programas de iniciação científica
vinculados aos objetivos do ensino e extensão, e inspirados em proposições e
demandas locais, regionais e nacionais. Nesse intuito, estabelece e mantêm
intercâmbio com instituições científicas nacionais e internacionais, visando
firmar contatos e convênios sistemáticos entre pesquisadores, promovendo o
intercâmbio entre trabalhadores em educação e educandos de diferentes
instituições nacionais e internacionais, além do desenvolvimento de projetos
comuns entre as instituições.
O IFRS entende pesquisa artística e cultural e pesquisa científica como
atividades afins, reconhecendo o processo de desenvolvimento de produção
artística como atividade de pesquisa. Entende que certas atividades artísticas e
culturais são atividades de pesquisa artística, equivalentes às demais
atividades de pesquisa.
As pesquisas a serem realizadas deverão harmonizar-se com o Projeto
Pedagógico da Instituição e sua implementação ocorrerá mediante a adoção de
procedimentos que consistirão, principalmente, em:
● buscar alternativas de fomento às ações de pesquisa;
● realizar convênios com instituições vinculadas à pesquisa, firmar e
manter intercâmbio com instituições científicas, visando firmar contatos
sistemáticos entre pesquisadores e o desenvolvimento de projetos
comuns;
● criar mecanismos de avaliação e divulgação da produção científica e
tecnológica realizada no Instituto;
● promover simpósios destinados ao debate de temas científicos, técnicos,
tecnológicos e pedagógicos;

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
● disponibilizar recursos audiovisuais, de informática e acervo bibliográfico
atualizado;
● possibilitar participação em eventos científicos, técnicos, tecnológicos e
pedagógicos que possam sensibilizar e motivar educandos e
trabalhadores em educação ao desenvolvimento da prática de pesquisa,
sobretudo
aqueles
que
desempenham
atividades
profissionais
articuladas com os eixos temáticos estratégicos pesquisados na própria
Instituição;
● promover
o
cadastramento
das
pesquisas
institucionais
e
o
fortalecimento dos eixos temáticos estratégicos, procurando expandi-los
e/ou associá-los às atividades de ensino e extensão;
● criar núcleos e programas de pesquisa atrelados ao ensino de nível
técnico, de graduação e de pós-graduação;
● captar recursos para o desenvolvimento de programas especiais;
● disponibilizar o acesso às bases de dados nacionais e internacionais de
artigos científicos;
● buscar fomentos externos para o desenvolvimento de atividades de
pesquisa e inovação;
● buscar a aproximação e a integração com os setores produtivos.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
6. POLÍTICAS DE EXTENSÃO

A ação extensionista é compreendida, no contexto do IFRS, como a
prática acadêmica que interliga o próprio Instituto, nas suas atividades de
ensino e pesquisa, com as demandas da comunidade, possibilitando a
formação de profissionais aptos a exercerem a sua cidadania, a contribuírem e
a humanizarem o mundo do trabalho. É por meio da extensão que o Instituto
contribui de forma efetiva para o desenvolvimento socioeconômico e cultural da
região, articulando teoria e prática e produzindo novos saberes.
As ações extensionistas são compreendidas como processos educativos
que integram a formação humana dos pontos de vista cultural e científico,
tornando acessível o conhecimento de domínio da instituição, seja por sua
própria produção, seja pela sistematização ou pelo estudo do conhecimento
universal disponível. Há que se ressaltar, ainda, que é por meio da extensão
que se dá o processo de revitalização institucional, isto é, a instituição reflete a
partir das demandas e experiências externas, já que à comunidade é que deve
a sua razão de existência.
O IFRS objetiva, do ponto de vista das políticas de extensão: a
otimização das relações de intercâmbio institucional com a sociedade voltadas
para a reflexão-ação em torno das necessidades sócio-educacionais e
econômicas locais e regionais; a divulgação do conhecimento produzido no
Instituto; o fortalecimento das ações conjuntas envolvendo ensino, pesquisa e
extensão em consonância com as necessidades sociais; a promoção de
atividades de extensão em todos os campi do instituto, bem como em seus
núcleos avançados; a captação e a oferta de recursos destinados ao incentivo
e apoio às ações extensionistas; a divulgação das ações para reforçar e
ampliar parcerias com a comunidade acadêmica, setores governamentais e
não governamentais, no âmbito da união, do estado e dos municípios, visando
contribuir para a definição de políticas públicas de extensão em ações efetivas
de combate à exclusão em todos os setores da sociedade.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
O IFRS entende que a extensão fortalece a sua relação com a
comunidade, porque propicia a participação institucional em ações sociais que
priorizam a superação das condições de desigualdade e exclusão ainda
existentes. É na medida em que socializa seu conhecimento que o Instituto tem
a oportunidade de exercer a responsabilidade social que lhe compete e efetivar
o compromisso que assume, através de sua missão, com a melhoria da
qualidade de vida dos cidadãos por meio da educação.
O compromisso social manifesta-se na colaboração, no conhecimento e
na transformação da comunidade, por meio de uma atuação eficaz, que
compreenda a educação como processo social de formação do indivíduo para
o exercício livre e responsável da cidadania.
É compromisso do IFRS buscar, constantemente, tempos e espaços
curriculares a fim de concretizar a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão.

6.1. EXTENSÃO E PRÁTICA PROFISSIONALIZANTE

As
ações
de
extensão,
regularmente
vinculadas
às
práticas
profissionalizantes dos alunos, serão desenvolvidas de maneira integrada e
buscarão, no primeiro plano, o envolvimento destes sob a supervisão de
docentes como co-gestores das iniciativas empreendidas nesse campo. Em
segundo plano, buscar-se-ão parcerias com o poder público e segmentos
organizados da sociedade, seja na prestação de assessorias e consultorias,
seja em ações que resultem na proposição de ações que objetivem o
atendimento das necessidades mais relevantes dos educandos.
Os estágios de preparação profissional e para a cidadania estão integrados
nos programas institucionais de extensão e podem ser desenvolvidos de
acordo com as especificidades de cada curso, conforme a previsão de seus
Projetos
Pedagógicos,
dando-se
prioridade
aos
seguintes
programas/atividades:

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

● a partir de diagnóstico das necessidades da comunidade, oferta de
cursos de iniciação, de atualização e de aperfeiçoamento, de modo a
que possam se constituir em instrumentos para maior acesso ao
conhecimento
existente,
em
convênio
com
outras
instituições
congêneres;
● realização de eventos como congressos, seminários, ciclos de debates,
exposições, espetáculos, eventos esportivos, festivais, abordando temas
do cotidiano e outros de interesse geral, com painéis variados, reunindo
apresentadores e debatedores de renome em áreas de interesse do
curso,
integrando
comunidade
acadêmica,
órgãos
públicos
e
comunidade em geral;
● promoção de ações conjuntas, interagindo com entidades educacionais
e assistenciais, ONG's e outras, em benefício da comunidade local;
● ampliação das possibilidades de convênios com instituições privadas,
públicas e terceiro setor, objetivando a sistematização de um trabalho
em parceria;
● oferta de serviços, direta ou indiretamente, desde que sejam realizados
em conformidade com os objetivos institucionais;
● prestação de serviços profissionais e assistenciais dirigidos à população,
em campos de atuação para os quais a Instituição desenvolve
conhecimento ou qualifica seus alunos.

É responsabilidade dos professores orientadores de estágio do IFRS
acompanhar periodicamente o trabalho desenvolvido pelos estagiários no
campo de atuação do estágio, desde que viável economicamente, bem como
orientá-los durante o desenvolvimento do estágio obrigatório, articulando os
saberes produzidos nesta atividade com os escolares. Assim, devem os
diversos Campi do IFRS reconhecer esta atividade como encargo docente. No
entanto, compete à organização contratante (do estagiário), através de seus
funcionários, a supervisão direta de todas as atividades desenvolvidas pelos
estagiários.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
7. NÍVEIS E MODALIDADES DE ENSINO

A criação dos Institutos Federais indica a ideia de reorganizar a Rede
Federal de Educação Profissional e Tecnológica, fortalecendo a inserção na
educação profissional de nível técnico em todo o território brasileiro. Além da
expansão da oferta dos cursos técnicos de nível médio, é tarefa dos IFs
concretizar a verticalização do ensino através da oferta de cursos de
graduação e pós-graduação como opções de continuidade aos estudos dentro
dos espaços geográficos ocupados pelos campi dos IFs.
Dessa forma, o IFRS atua em diferentes níveis e modalidades de ensino
promovendo a verticalização dentro do âmbito da Educação Profissional.
De acordo com o Parágrafo 2º, do Artigo 39, da LDB, a educação
profissional será desenvolvida por meio de cursos e programas de:
I - formação inicial e continuada de trabalhadores;
II - educação profissional técnica de nível médio; e
III - educação profissional tecnológica de graduação e de pós-graduação.

Por meio da oferta de cursos de educação profissional, o IFRS tem
como premissas: o desenvolvimento integral do cidadão, a equidade; a
competitividade econômica - vista de forma humanizada num processo de
globalização - e a geração de novas tecnologias.
A ideia central do Ensino Técnico de Nível Médio é o entendimento do
trabalho como princípio educativo, iniciando a sensibilização desta noção ainda
nesta etapa da Educação Básica e estendendo essa centralidade na formação
profissional para os cursos superiores.
Segundo Frigotto et al (2004) compreender o trabalho como princípio
educativo não significa “aprender fazendo”, nem representa sinônimo de formar
para o exercício do trabalho; é antes compreender o ser humano como
produtor de sua realidade, como sujeito que dela se apropria para transformá-

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
la. Somos sujeitos de nossa história e de nossa realidade e temos no trabalho
a primeira mediação entre o homem e a realidade material /social.
No que concerne à relação entre educação de jovens e trabalho,
Makarenko (1996) afirma que não basta estudar apenas o país e seu
progresso, é preciso mostrar a cada passo aos educandos que seu trabalho e
sua vida são parte do trabalho e da vida do país, e que o tempo social excede
o limitado tempo de estudo nas salas de aula. Nessa perspectiva, o tempo de
educar contempla todos os tempos sociais, inclusive os da cultura, do lazer, do
descanso.
Deste modo, a educação deve tomar diferentes momentos da vida, em
espaços diferenciados, e não deve ocorrer em episódios isolados da ação dos
educandos. Ainda segundo Makarenko (1996), o trabalho como perspectiva em
longo prazo deve encontrar lugar no sistema educacional em espaços e
tempos de desenvolvimento espontâneo, pessoal e integral dos educandos,
permitindo que eles vivenciem a experiência de conquistar êxitos com a sua
colaboração, mas também de assumir as consequências de seus equívocos,
pois a soma dessas diferentes experiências poderá os auxiliar em sua
formação permanente.
Contribuindo para o entendimento do papel da educação profissional
dentro do sistema de ensino brasileiro, Paiva (1993) destaca que a
reorganização do mundo do trabalho implica mudanças na formação dos
educandos que irão integrar este mundo. No que diz respeito a este novo
paradigma de desenvolvimento, no âmbito de um patamar econômico
globalizado, o IFRS preocupa-se com a formação de um cidadão/trabalhador
com perfil qualificado, não apenas em relação ao domínio de conhecimentos na
área tecnológica, mas também preparado a situar-se no mundo de maneira
autônoma, capaz de usufruir e interagir ativamente em espaços de decisão,
comprometendo-se com questões ligadas à coletividade.
Outra característica dos IFs é a atuação em diferentes modalidades de
ensino. O IFRS possui diversos cursos e programas na área da Educação de
Jovens e Adultos (EJA) e em Educação à Distância (EaD). Ofertando cursos
através da Educação à Distância, o Instituto possibilita a realização de cursos
técnicos em municípios distantes da localização geográfica de seus campi,

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
facilitando o acesso à Educação Profissional e sendo uma ferramenta de
inclusão social.
O IFRS mantém cursos do Programa Nacional de Integração da
Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de
Jovens e Adultos (PROEJA), realizando a qualificação profissional e a
formação de nível médio adequada à realidade dos educandos maiores de 18
anos. Além dessas modalidades de ensino, a Instituição oferece programas de
certificação de saberes.

7.1. A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO

O IFRS tem o compromisso social de atender às demandas locais e
regionais nas quais estão inseridos seus campi, oferecendo à comunidade
cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio. A própria lei
11.892/08 reforça essa questão ao indicar a destinação de, no mínimo, 50%
(cinquenta por cento) das vagas para cursos técnicos de nível médio,
prioritariamente na forma de cursos integrados, para os concluintes do ensino
fundamental e para o público da educação de jovens e adultos, e 20% (vinte
por cento) de suas vagas para atender aos cursos de licenciatura, bem como
programas especiais de formação pedagógica, com vistas à formação de
professores para a educação básica, sobretudo nas áreas de ciências e
matemática, e para a educação profissional. O IFRS assume o compromisso
de cumprir a referida exigência legal, a cada exercício, em cada campus,
favorecendo a integração, a solidariedade entre seus diferentes campi, no
atendimento deste importante requisito legal.
A Educação Profissional Técnica de Nível Médio do IFRS orienta-se pela
legislação vigente e atende aos princípios norteadores estabelecidos pela
Resolução CNE/CEB N.º 04/99, sendo eles:
I. Independência e articulação com o ensino médio;

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
II. Respeito aos valores estéticos, políticos e éticos;
III. Desenvolvimento de competências para a laborabilidade;
IV. Flexibilidade, interdisciplinaridade e contextualização;
V. Identidade dos perfis profissionais de conclusão de curso;
VI. Atualização permanente dos cursos e currículos;
VII. Autonomia da instituição em seu projeto pedagógico.

Os cursos técnicos de nível médio ofertados pelo IFRS estão inseridos
nos eixos tecnológicos de acordo com as normativas vigentes do MEC e LDB,
nas seguintes formas:
I. Integrada ao ensino médio;
II. Integrada ao ensino médio na modalidade educação de jovens e
III. Adultos (proeja);
IV. Concomitante ao ensino médio;
V. Subsequente ao ensino médio;
VI. Formação inicial e continuada de trabalhadores.

As formas mais comuns de oferecimento de cursos técnicos de nível
médio são:

Integrada: oferecida somente a quem já tenha concluído o ensino fundamental,
sendo o curso planejado de modo a conduzir o aluno à habilitação profissional
técnica de nível médio, na mesma instituição de ensino, contando com
matrícula única para cada aluno;
Concomitante: oferecida somente a quem já tenha concluído o ensino
fundamental e esteja cursando o ensino médio, na qual a complementaridade
entre a educação profissional técnica de nível médio e o ensino médio
pressupõe a existência de matrículas distintas para cada curso;
Subsequente: oferecida somente a quem já tenha concluído o ensino médio.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

O Ensino Médio no IFRS segue os Parâmetros Curriculares Nacionais,
cumprindo as funções estabelecidas no Artigo 35 da LDB, sendo elas:
I. A consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos
adquiridos
no
ensino
fundamental
possibilitando
o
prosseguimento de estudos;
II. A preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando,
para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar
com flexibilidade a
novas
condições
de ocupação ou
aperfeiçoamento posteriores;
III. O aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo
a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e
do pensamento crítico;
IV. A compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos
processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no
ensino de cada disciplina.

Para alcançar estes objetivos, Ciavatta (2005) afirma que a formação
integrada é parte inseparável da educação profissional, isto significa buscar o
trabalho como princípio educativo, tentando superar a dicotomia trabalho
manual / trabalho intelectual. Ao incorporar a dimensão intelectual ao trabalho
produtivo, formamos trabalhadores capazes de atuar como dirigentes e
cidadãos.
Portanto, os cursos Técnicos de Nível Médio visam a uma formação
emancipatória, buscando estratégias de ensino que priorizem a articulação
entre as dimensões trabalho, ciência, tecnologia e cultura, permitindo ao jovem
a compreensão dos fundamentos técnicos, sociais, culturais, políticos e
ambientais do sistema produtivo.
Embora ainda não seja uma prática amplamente difundida, a pesquisa e
o espírito científico devem ser incentivados durante os cursos de Nível Médio.
Ciavatta (2005) afirma que é necessário que a pesquisa esteja presente em

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
toda a educação escolar, principalmente dos que vivem e viverão do próprio
trabalho, pois ela instiga o estudante no sentido da curiosidade em direção ao
mundo que o cerca, gera inquietude, evitando que sejam incorporados pacotes
fechados de visão de mundo, de informações e de saberes, quer sejam do
senso comum, escolares ou científicos.
As propostas de mudanças qualitativas para o processo de ensino e de
aprendizagem no nível médio indicam a sistematização de um conjunto de
disposições e atitudes como pesquisar, selecionar informações, analisar,
sintetizar, argumentar, negociar significados, cooperar, segundo os Parâmetros
Curriculares Nacionais do Ensino Médio, fazendo com que o aluno possa
participar do mundo social, incluindo-se aí a cidadania, o trabalho e a
continuidade dos estudos.
Para o autor citado, o conhecimento constitui-se a partir do momento em
que se faz relações entre as coisas e isso pressupõe pensar de forma
integrada. A compreensão do real como totalidade caracteriza a mobilização de
saberes, com foco nas competências que se pretende desenvolver e não nos
conteúdos a se ensinar.

7.2. A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS

Com o decreto nº 5.478/2005 (posteriormente, substituído pelo Decreto
nº 5.840/2006), o governo federal instituiu o PROEJA – Programa de
Integração da Educação Profissional ao Ensino Médio na modalidade
Educação de Jovens e Adultos – buscando atender à demanda por elevação
da escolaridade. Inicialmente, desde 2006, por meio da oferta de educação
profissional técnica de nível médio e, a partir de 2009, através da formação
inicial e continuada, em parceria com as redes de educação municipais, níveis
dos quais os jovens e adultos, em geral trabalhadores, são excluídos.
Assumindo um caráter humanizador, que proporcione ao jovem e ao
adulto o acesso à produção histórica da humanidade e à formação profissional
que lhe permita compreender e atuar no mundo na busca de melhorá-lo, o

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
PROEJA propõe uma formação que viabilize ao sujeito inserir-se de modos
diversos no mundo do trabalho, inclusive gerando emprego e renda, sem
abandonar aspectos de sua vida, como a religiosidade, a família, a participação
social, política e cultural, constituindo-se como uma ação contínua na rede
pública de ensino.
Articular a escolarização e o trabalho, no contexto do PROEJA, tem um
sentido de alargamento de horizontes, promoção da reflexão sobre o processo
de trabalho, melhoria nos relacionamentos interpessoais, desenvolvimento da
consciência de coletividade, possibilidade de intervenção na realidade e de
melhoria da qualidade de vida.
No IFRS, as ações do PROEJA se integram a uma política pública
educacional que busca proporcionar condições para que todos os cidadãos
tenham acesso, permanência e êxito na educação básica pública, gratuita e de
qualidade. A Educação de Jovens e Adultos é uma modalidade de ensino com
características específicas e isso demanda investimento na formação de
professores para que possam entender e melhor atender a todas as questões
relativas ao campo teórico que articula a educação profissional e a educação
básica na modalidade da educação de jovens e adultos. Sendo esse um
público diferenciado, que exige práticas pedagógicas de conscientização e de
transformação da realidade, é fundamental que as ações docentes valorizem
as trajetórias de aprendizagem dos educandos, focando a qualidade dos
processos.
O PROEJA tem garantido aos estudantes-trabalhadores não somente a
escolarização, mas a inclusão social e a possibilidade de continuidade dos
estudos através de um currículo que valoriza os saberes e promove uma
prática pedagógica coerente com o propósito desse novo campo de estudo,
que articula a Educação Básica na modalidade de Educação de Jovens e
Adultos e a Educação Profissional.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
7.3. GRADUAÇÃO

O ensino de graduação do IFRS está articulado com os demais níveis de
ensino da instituição, com a pesquisa e com a extensão, e reflete uma política
nacional de educação, ciência e tecnologia que visa à qualidade da formação
profissional.
Nessa perspectiva, o papel do ensino de graduação está estreitamente
vinculado ao ideário da gestão democrática, ao incremento tecnológico e à
reflexão ética. O ensino de graduação está compromissado com a formação de
cidadãos-trabalhadores, com a interculturalidade, com a democratização do
conhecimento científico, tecnológico e pedagógico, com a promoção da cultura,
tendo a pesquisa e extensão como princípios educativos.
O ensino de graduação difunde o exercício da autonomia, da liberdade
para pensar, criticar, criar e propor alternativas que se traduzem concretamente
na possibilidade de apresentar soluções próprias para os problemas
enfrentados nesse nível de ensino. Nessa conjuntura, um grande desafio que
se apresenta ao IFRS está relacionado à construção de uma postura
investigativa (de curiosidade, debate e atualização), de modo que os egressos
tenham condições para envolver-se em projetos de “educação permanente”.
A criação de novos cursos deve considerar a política de expansão a ser
adotada pelo IFRS, devendo especificar as metas sociais e políticas que se
pretende alcançar com a formação oferecida, a concepção curricular e sua
respectiva proposta e a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.
Além da adequação do projeto pedagógico às demandas locais e regionais, há
que se considerar as potencialidades da instituição no que se refere às
condições infra-estruturais, bem como no tocante ao corpo docente
especializado.
O IFRS oferece Cursos Superiores de Tecnologia, Licenciaturas e
Bacharelados. A concepção curricular dos cursos busca uma sólida formação
profissional, em bases éticas e humanísticas, articulando os conhecimentos
teóricos e práticos específicos com uma formação geral, tal como preconizado
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Graduação.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
7.4. PÓS-GRADUAÇÃO

Os programas e cursos de pós-graduação no IFRS devem assegurar a
necessária articulação entre ciência, tecnologia e cultura, e entre ensino,
pesquisa e extensão, tendo em vista contribuir para o desenvolvimento
nacional, com destaque à sua atuação no plano local e regional. O IFRS deve,
portanto, ofertar uma educação que possibilite aos indivíduos gerar
conhecimentos a partir de uma prática interativa com a realidade, permitindo-
lhes “problematizar o conhecido, investigar o não conhecido para poder
compreendê-lo e influenciar a trajetória dos destinos de seu lócus de forma a
se tornarem credenciados a ter uma presença substantiva a favor do
desenvolvimento local e regional” (MEC, 2008, p. 25).
O ensino de Pós-Graduação se organizará nos formatos lato sensu e
stricto sensu, respeitado o princípio da aplicabilidade investigativa, bem como
de seu caráter profissional. Além disso, os programas de Pós-graduação
devem levar em consideração a prática do ensino e da pesquisa sintonizada
com o Plano de Desenvolvimento Institucional; o ensino e a pesquisa como
atividade estratégica de verticalização do ensino; o atendimento de demandas
sociais, do mundo do trabalho e da produção, com impactos nos arranjos
produtivos locais; o comprometimento com a inovação tecnológica e com a
transferência de tecnologia para a sociedade; a formação de recursos humanos
para os campos da Educação, Ciência e Tecnologia, tendo como base o
desenvolvimento da Educação Profissional e Tecnológica e a formação de
profissionais para a pesquisa aplicada, a inovação tecnológica.

7.5. EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA

A Lei 9.394/96 (LDB) instituiu em seu Artigo 80 que cabe ao Poder
Público incentivar o desenvolvimento e a veiculação de programas de ensino a

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
distância em todos os níveis e modalidades de ensino e de educação
continuada.
De acordo com o Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de 2005, que
regulamenta o artigo supracitado, a Educação a Distância (EaD) possibilita a
auto-aprendizagem, com a mediação didático-pedagógica, por meio de
diferentes suportes de informação, veiculados pelos diversos meios de
comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo atividades
educativas em lugares e/ou tempos diversos.
Um dos grandes desafios da educação a distância é a democratização
do acesso à educação, proporcionando uma aprendizagem que denota
autonomia ao aluno e é ligada à experiência, à promoção de um ensino
inovador e de qualidade, incentivando a educação permanente. As condições
de trabalho ou atividades pessoais muitas vezes impedem o acesso a cursos
regulares presenciais, e a modalidade a distância é uma possibilidade a todos
os que necessitam de estudos.
Nessa modalidade de educação, o IFRS deve oferecer aos professores
referenciais e suportes teóricos e práticos, que possibilitem a capacitação para
atuarem nessa modalidade de ensino, tendo em vista o desenvolvimento de
competências e habilidades para a plena formação do estudante, como
cidadão e profissional qualificado.
A implantação dos núcleos de educação a distância tem por objetivo
propiciar a formação profissional, em diversos níveis (formação inicial e
continuada, técnico, tecnológico, licenciatura, bacharelado e pós-graduação).
Uma das principais metas da Educação a distância é levar os cursos para as
regiões distantes geograficamente do IFRS, através dos pólos de EaD,
possibilitando aos cidadãos uma oportunidade de concluírem seus estudos
e/ou se profissionalizarem-se.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
8. FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA

Considerando a educação como um processo contínuo e permanente, o
IFRS deve criar oportunidades para que seus trabalhadores em educação
estejam inseridos nesse universo através da criação de oportunidades de
formação continuada.
O curso de Licenciatura em Educação Profissional é uma das principais
estratégias de formação continuada do Instituto, atendendo o público interno
(docentes e técnico-administrativos) e o público externo.
Visa à capacitação para a docência dentro da Educação Profissional,
tanto para quem já atua como docente, mas não é licenciado, como para quem
tem um curso superior de bacharelado e pretende se capacitar para ingressar
na docência. Portanto a Licenciatura em Educação Profissional, ofertada em
vários campi do IFRS, contribui para a qualificação docente, sendo esse um
dos desafios da educação brasileira.
Em casos excepcionais, quando não for possível a oferta da licenciatura
em Educação Profissional, poderão ser ofertados cursos especiais de formação
pedagógica. Entretanto, o IFRS entende que a licenciatura é o espaço mais
adequado para uma formação de professores aptos a enfrentarem os desafios
presentes na conjuntura atual.
Os referidos cursos diferenciam-se das demais licenciaturas por terem
uma forte relação com a educação profissional:

A formação pedagógica para os profissionais que atuam ou
atuarão como professores do conteúdo específico da EPT,
exige em primeiro lugar, das instituições que se dispuserem a
esta atribuição, o comprometimento com o fortalecimento de
uma cultura do valor do trabalho educativo enquanto aspecto
que deve perpassar os diferentes fazeres da escola e que se
paute pela permanente reflexão sobre o sentido do porquê
fazemos educação neste país, algo que certamente contribuirá
para modificar o perfil do profissional não só docente, mas
também os técnicos administrativos que atuam na EPT
(PEREIRA,
pág.
6,
disponível
em:
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/lic_ept.pdf, acesso -
02/06/2011).

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

O IFRS acompanha a ideia de que todos os trabalhadores envolvidos
nos processos e atos educativos são considerados trabalhadores da educação,
portanto, as ações de formação continuada têm sempre esse olhar de
pertencimento à educação profissional.

Cabe à Diretoria de Gestão de Pessoas do Instituto organizar um Plano
de Capacitação de trabalhadores em educação, a partir do levantamento de
demandas de ações de capacitação, treinamento e qualidade de vida.
Outra importante ação de formação continuada em serviço é o incentivo
à elevação de escolaridade dos trabalhadores em educação em cursos
regulares de Graduação e Pós-Graduação lato e stricto sensu. Além disso, o
IFRS trabalhará na consolidação de convênios de Mestrado e Doutorado
Interinstitucional (Minter e Dinter). O IFRS entende a pós-graduação como um
espaço essencial, no qual os trabalhadores em educação podem avançar
dentro do seu respectivo plano de carreira e adquirir conhecimentos que
contribuam no seu exercício profissional e no desenvolvimento da instituição.
O IFRS também tem como prioridade dar incentivos para que todos os
trabalhadores em educação que ainda não tenham completado a Educação
Básica o façam, prioritariamente em cursos de Educação de Jovens e Adultos.
O incentivo à participação em cursos, congressos, seminários,
treinamentos é outra ação nesse sentido. Em alguns casos, dependendo da
disponibilidade orçamentária e das regras formuladas para esse fim específico,
pode haver o custeio de despesas (taxa de inscrição, diárias e passagens).
O IFRS compreende que a formação continuada, no e a partir do
cotidiano profissional, auxilia na qualificação técnica relacionada diretamente à
atividade desenvolvida, permitindo ao trabalhador em educação sentir-se
sujeito do processo educacional e ampliar seus horizontes pessoais e
profissionais.
Compreende ainda que certas atividades profissionais demandam uma
habilidade técnica extremamente refinada e específica e que, portanto, exigem
do trabalhador em educação uma prática e atualização constantes.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
9. AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL

A avaliação institucional se constitui como processo sistemático que
permite compreender de forma global a trajetória institucional, além de
promover a autoconsciência da instituição, oportunizando a melhoria da
qualidade científica, política e tecnológica das ações pedagógicas e
administrativas desenvolvidas.
A avaliação institucional implica também o comprometimento com as
condições para a promoção e melhoria da administração, do ensino, da
pesquisa e da extensão, orientando no princípio da democratização. Para
RIBEIRO (2000, p.15), “a avaliação é um instrumento fundamental para todo
organismo social que busque desenvolvimento e qualidade”.
A prática dialógica da avaliação institucional no âmbito do IFRS é
coordenada pela CPA (Comissão Própria de Avaliação), já a avaliação interna
dos Campi é realizada pelas SPAs (Subcomissões Próprias de Avaliação)
constituídas em cada campus.
A avaliação externa é realizada por comissões designadas pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). A
avaliação institucional é um dos componentes do Sistema Nacional de
Avaliação da Educação Superior (Sinaes) e almeja a melhoria do ensino, a
valorização da missão pública, a promoção de valores democráticos, o respeito
à diversidade e a construção da identidade institucional.
No processo de avaliação institucional, são observadas as dimensões
mencionadas no Art. 3º da Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004:

I - a missão e o plano de desenvolvimento institucional;
II - a política para o ensino, a pesquisa, a pós-graduação, a extensão e as
respectivas formas de operacionalização, incluídos os procedimentos para
estímulo à produção acadêmica, as bolsas de pesquisa, de monitoria e demais
modalidades;

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
III - a responsabilidade social da instituição, considerada especialmente no que
se refere à sua contribuição em relação à inclusão social, ao desenvolvimento
econômico e social, à defesa do meio ambiente, da memória cultural, da
produção artística e do patrimônio cultural;
IV - a comunicação com a sociedade;
V - as políticas de pessoal, as carreiras do corpo docente e do corpo técnico-
administrativo, seu aperfeiçoamento, desenvolvimento profissional e suas
condições de trabalho;
VI - organização e gestão da instituição, especialmente o funcionamento e
representatividade dos colegiados, sua independência e autonomia na relação
com a mantenedora, e a participação dos segmentos da comunidade
universitária nos processos decisórios;
VII - infraestrutura física, especialmente a de ensino e de pesquisa, biblioteca,
recursos de informação e comunicação;
VIII - planejamento e avaliação, especialmente os processos, resultados e
eficácia da auto-avaliação institucional;
IX - políticas de atendimento aos estudantes;
X - sustentabilidade financeira, tendo em vista o significado social da
continuidade dos compromissos na oferta da educação superior.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
10. UTOPIAS

O processo de construção deste Projeto Pedagógico Institucional fez o
IFRS pensar na sua posição político-pedagógica atual e projetou devires. O
envolvimento da comunidade acadêmica no debate em torno das temáticas
pedagógicas aumentou o nível de consciência institucional, evidenciando
fragilidades, áreas a desenvolver e as conquistas ao longo da existência do
IFRS. Ao mesmo tempo, a reflexão apontou desafios para o futuro, levantando
os olhos no horizonte e demarcando utopias para o IFRS.
Dentre os desafios a serem superados, destaca-se a construção de uma
identidade institucional, o fortalecimento da identidade local de cada campus e
a consolidação do reconhecimento social do IFRS enquanto Instituição de
Ensino nos espaços que ocupa no Estado do Rio Grande do Sul.
A perspectiva para esta utopia perpassa pela autonomia administrativa
dos Campi e pela gestão descentralizada através da participação e da
responsabilidade nas decisões do Instituto. Os Campi estão acostumando-se a
essa realidade administrativa e o funcionamento dos Conselhos de Campus
irão consolidar essa autonomia partilhada e amadurecer a ideia de gestão
democrática, dividindo as deliberações em âmbitos locais (que dizem respeito a
cada Campus) e no âmbito institucional (que interessam e afetam toda a
instituição). O fortalecimento da identidade do IFRS é uma das utopias
visualizadas a partir deste Projeto Pedagógico Institucional.
A caminhada rumo à consolidação no que se refere à pesquisa e à pós-
graduação é longa, mas fica a certeza de que os primeiros passos foram
percorridos, através de participação em editais públicos e privados de incentivo
à pesquisa, do estabelecimento de condições (carga horária docente, bolsas de
iniciação científica...) para a prática da investigação científica e dos diálogos
acerca dos cursos/programas de pós-graduação. Portanto, presente no
horizonte do IFRS está o seu reconhecimento enquanto instituição marcante
também no âmbito da pós-graduação e da pesquisa.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

A partir da conquista do espaço em nível da pós-graduação e da
conclusão das turmas em andamento nos vários cursos superiores e novos
ingressos de educandos oriundos dos cursos de nível médio, poder-se-á
afirmar que o IFRS realiza a verticalização do ensino e avalia os efeitos dessa
prática pedagógica.

Por fim, deseja-se que o processo de pensar a proposta político
pedagógica da instituição seja uma prática permanente, cheia de indagações,
idas e vindas, avanços e desafios, repleto de significados para os sujeitos
envolvidos na instituição, por meio do exercício de projetar o futuro.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
11. REFERÊNCIAS

ANTUNES, Ricardo. Adeus ao trabalho? Ensaios sobre metamorfoses e a
centralidade do mundo do trabalho. São Paulo: Cortez, 2002.

BARBIER, Jean. M. Elaboração de projectos de ação e planificação. Porto:
Porto Editora, 1996.

BRASIL, Ministério da Educação. Resolução CNE/CEB nº 04/99. Institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional de nível
Técnico. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/setec. Acesso em: 30.08.2011.

______. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional : Lei 9.394 de 20
de
dezembro
de
1996.
Disponível
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. Acesso em: 02.06.2011.

______. Concepções e Diretrizes: Instituto Federal de Educação, Ciência e
Tecnologia. Brasília: Ministério da Educação, Junho, 2008. Disponível em:
http://www.ifrs.edu.br/site/midias/arquivos/20106281024781conc_diret_rev.pdf.
Acesso em:02.06.2011.

BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇAO. Educação Profissional Técnica de
Nível Médio Integrada ao Ensino Médio. Documento Base. 2007. Disponível
em http://portal.mec.gov.br/setec Acesso: 02.06.2011.

______. Um novo Modelo de Educação Profissional e Tecnológica -
Concepções e Diretrizes. 2010. Disponível em http://portal.mec.gov.br/setec
Acesso: 02.06.2011.

BRASIL. Casa Civil. Constituição Federal Brasileira. 1988. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constitui%C3%A7ao.htm.
Acesso em: 02.06.2011.

______. Lei nº 10.048 de novembro de 2000. Dá prioridade de atendimento
às
pessoas
que
se
especifica.
Disponível:
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L10098. Acesso: 30.08.2011.

______.Lei nº 10.098, de dezembro de 2000. Estabelece normas gerais e
critérios básicos para promoção da possibilidade das pessoas portadoras de
deficiência
ou
com
mobilidade
reduzida.
Disponível
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L10098. Acesso: 30.08.2011.

______. Lei nº 10.639, de janeiro de 2003. Altera a Lei nº 9394/96, de
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional,

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
para incluir no currículo oficial da Rede Federal de Ensino a obrigatoriedade da
temática
“História
e
Cultura
Afro-Brasileira.
Disponível
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/L10639.htm. Acesso: 30.08.2011.

______. Lei nº 10.861, de abril de 2004. Institui o Sistema Nacional de
Avaliação
da
Educação
Superior-
SINAES.
Disponível
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/lei/10.861.htm.
Acesso em 30.08.11.

______. Decreto nº 5296, de dezembro de 2004. Regulamenta as leis nº
10.048/2000
e
10.098/2000.
Disponível
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ ato 2004- 2006/2004/ decreto/ d 5296.htm.
Acesso em: 30.08.11.

______. Decreto nº 5622, de dezembro de 2005. Regulamenta o artigo 80 da
Lei 9394/96. Disponível em: http: //www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-
2006/2005/Decreto/D5622.htm. Acesso em 30.08.2011.

______. Decreto nº 5840, de julho de 2006. Institui O PROEJA. Disponível
em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20042006/2006/Decreto/D5840.htm
Acesso em: 30.08.2011.

______. Lei nº 11645, de março de 2008. Altera lei 9394/96, modificada pela
lei 10639/2003 que estabelece diretrizes para inclusão no currículo oficial da
rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira
e Indígena. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2008/lei11645.htm. Acesso em: 30.08.2011.

______. Lei 11892, de dezembro de 2008. Institui a Rede Federal de
Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Institutos Federais de
educação,
Ciência
e
Tecnologia.
Disponível
em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato
2007-2010/2008/lei11892.htm.
Acesso em 02.06.2011.

CATTANI, A. D. (Org.); HOLZMANN, L. (Org). Dicionário de Trabalho e
Tecnologia. Porto Alegre: Editora Zouk, 2011.

CIAVATTA, Maria. A formação integrada: a escola e o trabalho como lugares
de memória e de identidade. Ensino Médio Integrado: Concepção e
contradições. São Paulo: Cortez, 2005.

Estatuto do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio
Grande do Sul. Aprovado pela Resolução nº 07, de agosto de 2009.
Disponível em: http:www.ifrs.edu.br/site/mídias/arqivos/2009. Acesso em
02.06.2011.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
FERNADES, Claudia de Oliveira. Currículo e Avaliação, in: Indagações sobre
o currículo do Ensino Fundamental 2006, p. 38. também disponível em:
http://tvbrasil.org.br/fotos/salto/series/155518Indagacoes.pdf - acesso 16-06-

FERNANDES, Cláudia de Oliveira; FREITAS, Luiz Carlos de. Currículo e
Avaliação. In: BEAUCHAMP, Janete. PAGEL, Sandra Denise; NASCIMENTO,
Aricélia Ribeiro do(Orgs.). Indagações sobre currículo: Currículo e avaliação.
Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008.

FONSECA, V. Tendências futuras da educação inclusiva. In STOBÄUS, C.
D e MOSQUERA, J.J.M (orgs). Educação especial: em direção à educação
inclusiva. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2003.

FREIRE, Paulo. Pedagogia da esperança: um reencontro com a pedagogia do
oprimido. São Paulo: Paz e Terra, 1994.

______. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa.
São Paulo: Paz e Terra, 1997.

FRIGOTTO, Gaudêncio; CIAVATTA, Maria; RAMOS, Marise. Ensino Médio:
ciência, cultura e trabalho. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.
Brasília: MEC, SEMTEC, 2004.

FRIGOTTO, Gaudencio (org.); CIAVATTA, Maria (org.); RAMOS, Marise (Org.).
Novas e Antigas Faces do Trabalho e da Educação. Rio de Janeiro: Fiocruz,
2008.

______. Ensino Médio Integrado: concepção e contradição. São Paulo:
Cortez, 2005.

GADOTTI, Moacir. Educação e Poder: Introdução à Pedagogia do conflito.
São Paulo: Cortez, 1984.

LUCK, Heloísa. Concepções e processos democráticos de gestão
educacional. Petrópolis: Vozes, 2000.

MAKARENKO, Anton S. Problemas da educação escolar. Moscou:
Progresso, 1996.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
MARTINS, Ligia Márcia. Ensino-Pesquisa-Extensão como fundamento
metodológico da construção do conhecimento na universidade. São
Paulo: Unesp. Disponível em http://www.franca.unesp.br/oep/Eixo%202%20-
%20Tema%203.pdf. Acesso em 30-06-2011.

NORMA
BRASILEIRA,
ABNT
9050.
Acessibilidade
a
edificações,
mobiliário,espaço
e
equipamentos
urbanos.
Disponível
em:
http://www.mpdft.gov.br/sicorde/NBR9050-31052004.pdf.

ORGANISTA, José Henrique de Carvalho. O debate sobre a centralidade do
trabalho. São Paulo: Expressão Popular, 2006.

PACHECO, Eliezer. Novas perspectivas para a Rede Federal de Educação
Profissional
e
Tecnológica.
p:5,
Sd.
Disponível
em:
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf2/artigos_novasperspectivas_eliezerb
.pdf - acesso 05-06-2011.

PAIVA, Vanilda P. O novo paradigma de desenvolvimento: educação,
cidadania e trabalho. Educação e sociedade. Campinas, n. 45, ago. 1993.

PEREIRA, Luiz Augusto Caldas. A formação de professores e a capacitação
de trabalhadores da educação profissional e tecnológica. Sd. Disponível
em: http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf/lic_ept.pdf, Acesso: 02.06.2011.

POZO, J. I.; CRESPO, M. A. G. A aprendizagem e o ensino de ciências: do
conhecimento cotidiano ao conhecimento científico, 5ª Ed., Porto Alegre:
Artmed, 2009.

RAMOS, Marise N. A Educação profissional pela pedagogia das
competências: para além da superfície dos documentos oficiais. Educação e
Sociedade. Campinas, v. 23, n. 80, p.405-427, 2002.

______. A Pedagogia das competências: Autonomia ou adaptação. São
Paulo: 2005.

Regimento Interno do Conselho Superior (CONSUP). Aprovado pela
Resolução
nº
de
junho
de
2010.
Disponível
em:
http://www.ifrs.edu.br/site/midias/arquivos/2010. Acesso em 02.06.2011.

SACRISTÁN, Gimeno J. Aproximação ao conceito de currículo. In: _______. O
currículo: uma reflexão sobre a prática. Porto Alegre: ArtMed, 1998.

SAVIANI, Dermeval. Sobre a concepção de politecnia. Rio de de Janeiro:
Fiocruz, Politécnico da saúde Joaquim Venâncio, 1989.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS

______. Escola e democracia. São Paulo: Autores Associados, 2008.

RIBEIRO, Célia Maria et AL. Projeto de Avaliação Institucional da
Universidade Federal de Goiás. 2000.

VEIGA, Ilma Passos A.(org). Projeto Político Pedagógico da Escola: uma
construção possível. Campinas: Papirus,1995.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
12. GLOSSÁRIO

Competência
A noção de competências tem sido utilizada desde a publicação da Lei de
Diretrizes e Bases (LDB) em 1996, como orientadora das relações educativas.
A justificativa à época, reafirmada pelo Parecer n.º 16/99, da Câmara de
Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, vinculava a pedagogia
das competências como mais indicada à formação profissional para o mercado
de trabalho, visto que a noção de competências assumiu, nesta concepção, o
papel de ordenadora das relações de trabalho (Ramos, 2002, 2005), em um
mundo em crescente processo de transformação e imprevisibilidade, diante do
processo de flexibilização das relações de trabalho. Assim, tal parecer entendia
que as competências estariam vinculadas à capacidade de mobilização de
conhecimentos, informações e hábitos para aplicá-los com capacidade de
julgamento, em situações reais e concretas, individualmente e com sua equipe
de trabalho. Logo, cresceria a relevância do “saber ser” em relação ao “saber
fazer”, moldando o trabalhador às novas exigências da divisão social do
trabalho.
Contudo,
entende-se
que
estes
conceitos
deveriam
ser
compreendidos de maneira mais ampla, já que são construídos ao longo da
trajetória de vida do trabalhador, que partilha experiências e práticas coletivas,
condicionadas pelo contexto econômico, social e político, e reinserindo-se na
formação profissional sua dimensão político-social e a reflexão-crítica sobre a
própria prática, além da execução de tarefas, sejam prescritas ou imprevistas.

Dialogicidade
Partindo da realidade concreta dos indivíduos, com o objetivo de problematizar
seu mundo através do diálogo critico e transformador das culturas, Freire
(1994) aponta a necessária compreensão de história e do papel/importância da
subjetividade humana na construção do mundo socioculturalmente estruturado.
Assim, o diálogo é a força que impulsiona o pensar crítico-problematizador em
relação à condição humana do mundo. A palavra assume, neste sentido, o
papel de dizer o mundo segundo nosso modo de ver e de fazer o mundo a
partir da necessidade de transformá-lo, implicando em uma práxis social, ou

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
seja, não simplesmente prática, mas atividade dotada de um sentido sócio-
histórico.

Educação para o Mundo do Trabalho
Educar para o trabalho difere-se de educar para o mercado de trabalho,
considerando o primeiro conceito mais amplo que o segundo, visto que o
trabalho é considerado uma mercadoria que o trabalhador vende de acordo
com os valores, protocolos e requisitos deste mercado que o define. Educar
para o mundo do trabalho significa compreender que o trabalho é a atividade
humana necessária à produção e reprodução da vida para a consecução de
seus objetivos. Significa entender que o trabalho é a maneira pela qual os
homens produzem bens, produtos e serviços e, ao mesmo tempo, produzem a
si mesmos, permitindo conhecer-se, conhecer o outro e o mundo, em uma
perspectiva em que não se descolam trabalho, ciência e cultura (Frigotto,
Ciavatta e Ramos, 2005, 2008).

Emancipação
A emancipação humana não pode ser reduzida a uma questão de lógica.
Segundo Freire (1997), a emancipação é uma conquista política que deve ser
efetivada pela práxis humana, na luta ininterrupta a favor da libertação das
pessoas de suas vidas desumanizadas pela opressão e dominação social,
consideradas nas suas diferentes formas. O ponto de partida é a concepção
da realidade concreta como uma totalidade, síntese de múltiplas relações.
Assim, vai além dos direitos civis, sociais e políticos, que podem ser facilmente
reduzidos ao ritual cívico do voto. Logo, deve contemplar a liberdade de
pensamento e de ação social, incluindo a esfera econômica e observando os
princípios de integralidade, universalidade e equidade, reconhecendo homens
e mulheres como seres histórico-sociais que atuam no mundo para
satisfazerem suas necessidades subjetivas e sociais e, nessa ação, produzem
conhecimento e se tornam capazes de analisar e transformar a sociedade.

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Ensino e aprendizagem
Ensino e aprendizagem são processos distintos. Ensinar envolve a
intencionalidade e o planejamento de ações por parte do educador, com a
finalidade de provocar mudanças em seus educandos. O ensino deve
favorecer as múltiplas interações entre o aluno e os conteúdos, o que referenda
o compromisso docente para com o planejamento das ações educativas.
Ocorre em locais específicos, dentre elas a escola, as igrejas etc., sendo um
processo extrínseco ao sujeito.
Cabe salientar ainda que aprender e ensinar “não são meros processos de
repetição e acumulação de conhecimentos, implicam transformar a mente de
quem aprende, que deve reconstruir em nível pessoal os produtos e processos
culturais a fim de se apropriar deles” (POZO; CRESPO, 2009, p. 20).
O ensino visa à construção de conhecimentos pelos indivíduos envolvidos, mas
não garante a aprendizagem. Aprender é um processo individual, próprio de
cada sujeito, ainda que não ocorra sem interação com o meio, com os objetos
e com os outros, pois é sempre produto de trocas e de ações coletivas. A
aprendizagem é um processo interno, que ocorre por toda a vida, podendo se
dar a partir da ação intencional do educador (por meio de um processo de
ensino), mas principalmente a partir de experiências próprias do ser humano.

Formação Profissional
Segundo Catani (2011), a formação profissional designa todos os processos
educativos relacionados à construção de conhecimentos teóricos, técnicos e
operacionais vinculados à produção de bens e serviços. Contudo, admitindo
que o ser humano é por natureza inacabado (Freire, 2000), isso deve ser
entendido como uma construção histórico-social do trabalhador enquanto força
e classe produtiva, em um processo que perpassa toda a vida do sujeito nos
seus mais diversos meios de interação social. Logo, a formação profissional
não é estática, mas um processo de construção individual e coletivo, no qual os
indivíduos se qualificam ao longo das relações sociais, permitindo ao
trabalhador “ser mais” (Freire, 1994).
FREIRE, Paulo. Pedagogia da esperança. 1994

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Habilitação Profissional
Reconhecimento social e legal que cumpre pré-requisitos de Formação e de
Escolarização vinculados ao exercício do trabalho em uma determinada
profissão.

Politecnia
Segundo Saviani (1989, 2008), a politecnia parte do princípio de que o
processo de trabalho é uma unidade indissolúvel e contrapõe-se à separação
entre teoria e prática, trabalho manual e intelectual, características intrínsecas
e concomitantes do trabalho. A separação dessas funções é um produto
histórico-social não absoluto, mas relativo, vinculado à divisão social do
trabalho e conferindo à classe trabalhadora a responsabilidade pela execução
do trabalho, e às elites as atividades de planejamento, direção e controle
destes processos de trabalho. Adotar a noção de politecnia implica em uma
formação profissional vinculada à aceitação ampla do trabalho como princípio
educativo, pela compreensão das bases de organização do trabalho, pela
possibilidade de re-união entre teoria e prática em um processo em que se
aprende praticando, e quando, ao praticar, se compreendam os princípios
científicos, culturais e sociais do trabalho.

Qualificação
Conceito consolidado ao longo do século XX e compreendido a partir de suas
três dimensões: conceitual, social e experimental. Conceitual, relacionado ao
registro de conceitos teóricos e formalizados, em geral, legitimados pela
produção científica e associados a títulos e diplomas. Social, a partir do
entendimento de que a qualificação insere-se no âmbito das relações sociais
que se estabelecem entre os conteúdos das atividades e suas classificações
hierárquicas, bem como ao conjunto de regras e direitos relativos ao exercício
profissional construídos coletivamente. Experimental, relacionado ao conteúdo
real do trabalho, em que se inscrevem não somente os conceitos, mas o
conjunto de saberes postos em jogo quando da realização do trabalho (Ramos,
2002, 2005).

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
ANEXO I: Parecer da Comissão de Ensino, Pesquisa, Extensão,
Pós-Graduação e Títulos (CEPET) do Conselho Superior

No: 21/2011
Relator: Leandro Raizer
Data: 23/11/2011

Objeto: Parecer sobre a minuta do Projeto Pedagógico Institucional- PPI-
do IFRS. Memorando PROEN n. 135/2011.

Mérito:
A PROEN solicita a Comissão de Ensino, Pesquisa, Extensão, Pós-Graduação
e Títulos (CEPEPT), parecer sobre a minuta do Projeto Pedagógico
Institucional (PPI), através do Memorando PROEN n. 135/2011.

Tal documento é resultado do trabalho realizado em conjunto pela PROEN e
comunidade do IFRS, através de representantes eleitos. Tendo isso em vista,
deve-se afirmar a “natureza democrática” do texto ora apresentado, já que o
mesmo é resultado de discussões amplas, nas quais foi incentivada a
participação da comunidade. Dessa forma não cabe a CEPEPT questionar o
mérito de tal proposta, mas analisar tal documento fazendo sugestões e
considerações.

O primeiro ponto a considerar é que o PPI de uma instituição como o IFRS, ou
seja, uma instituição de ensino, pesquisa e extensão, deve conter tanto uma
análise contextual, que contemple o passado, o presente; mas também deve
conter indicações para o futuro dessa instituição. Em outras, deve contemplar
tanto o que era, o que é, e o que quer ser.

No item três (3) do PPI- “Gestão democrática”, chama atenção a não referencia
a eleição direta de diretores e de demais órgãos colegiados como requisito
fundamental, embora não suficiente, para a garantia efetiva da gestão
democrática (p.13).

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Nesse sentido, cabe destacar que a Constituição Federal do Brasil de 1988
promulgou o princípio da “gestão democrática do ensino público, na forma da
Lei (art. 206, inciso VI). E porque a gestão democrática contem o princípio da
participação da sociedade, a Constituição estendeu aos entes federados e
suas instituições de ensino, o direito de organizarem seus sistemas de ensino,
com autonomia em regime de colaboração entre si, com os estados e a União
(art. 211). Esses dispositivos constitucionais traduzem uma concepção de
educação emancipadora, com fundamento no exercício efetivo da cidadania. A
LDB de 1996 (Lei n. 9.394/96), fiel a autonomia dos entes federados, remeteu
aos sistemas de ensino a definição das “normas de gestão democrática do
ensino público na educação básica”, estabelecendo como diretriz nacional a
“participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou
equivalentes” (art. 14).
O Plano Nacional de Educação, seguindo o princípio constitucional e a diretriz
da LDB, define entre seus objetivos e prioridades:

“(...) a democratização da gestão do ensino público, nos estabelecimentos
oficiais, obedecendo aos princípios da participação dos profissionais da
educação na elaboração do projeto pedagógico da escola e a participação dos
profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico da escola e a
participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou
equivalentes.”

Ademais, cabe destacar ainda a relevância da atuação dos Conselhos de
Campi, órgão máximo nesse âmbito, no qual representantes de servidores,
estudantes e da comunidade devem apreciar, avaliar, acompanhar e deliberar
sobre as ações em andamento e futuras, prestação de contas, sendo também
locus de protagonismo e de proposições resultantes da efetiva representação
dos diferentes segmentos.

Quanto ao item três ponto dois (3.2) do PPI- Estrutura Organizacional do
Ensino, Pesquisa e Extensão, pode-se refletir se foi dada a devida atenção ao
relevante papel exercido pelas Comissões de Pesquisa e Extensão nos Campi
(p.17).

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
Já no item quatro (4) Políticas de Ensino, parece que a necessária interligação,
mas nem por isso presente, entre o ensino, pesquisa e extensão não está
“equilibrada” (vide a frase: O Norte de uma instituição de ensino... p.1). Não
seria pois o papel do IFRS, colocar em prática um novo paradigma de ensino-
inovação/inovação-ensino,
no
qual
aprende-se
pesquisando,
inova-se
estudante, e aprende-se através da inserção comunitária?

Por fim, no item quinto (5)- políticas de Pesquisa e Inovação (p. 29) aparece a
expressão
“incentiva”.
Não
seria
mais “adequado” garantir,
pois é
pressuposto/princípio para uma educação “pública, gratuita e de qualidade”,
missão do IFRS?

Parecer:

A Comissão é favorável a aprovação do PPI e solicita o empenho da Reitoria e
de toda a comunidade do IFRS para sua implementação. Além disso,
considera-se de grande relevância a realização de atividades de sensibilização
da comunidade quanto aos valores, métodos, princípios, visão e metas a serem
atingidas segundo o que esta previsto no PPI; a adequação dos regimentos de
Campi; a adequação das políticas da Reitoria, Pró-Reitorias, setores, direções
e órgãos do IFRS, Colégio de Diretores, comissões consultivas e deliberativas.

Bento Gonçalves, 23 de novembro de 2011.

Comissão de Ensino, Pesquisa, extensão, Pós-Graduação e Títulos do
Consup/IFRS:

Leandro Raizer Mariano Nicolao

Valdinei Marcolla Luciano Manfroi

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
ANEXO II:

Extrato da Ata do Consup nº 6 de 22 de dezembro de 2011-
Aprovação do PPI

[...] Referente à minuta do Projeto Pedagógico Institucional – PPI- do IFRS
apresentada pelo Memorando PROEN nº 135/2011. A Comissão traça no
Parecer algumas considerações ao documento e conclui que “é favorável a
aprovação do PPI e solicita o empenho da Reitoria e de toda a comunidade do
IFRS para sua implementação. Além disso, considera-se de grande relevância
a realização de atividades de sensibilização da comunidade quanto aos
valores, métodos, princípios, visão e metas a serem atingidas segundo o que
está previsto no PPI; a adequação dos regimentos de Campi; a adequação das
políticas da Reitoria, Pró-Reitorias, setores, direções e órgãos do IFRS, Colégio
de Diretores, comissões consultivas e deliberativas”. O professor Leandro
Raizer valorizou a forma como foi conduzido o processo de construção do PPI
e reforçou o conteúdo do Parecer dando ênfase ao aspecto da gestão
democrática que poderia ter sido mais explorada. Comentou que poderia ter
havido mais equilíbrio entre ensino, pesquisa e extensão e sugeriu a adoção de
“instituição de educação” em substituição a “instituição de ensino”. O Pró-
Reitor de Ensino, professor Sérgio Wortmann, afirmou que, embora
considerando pertinentes as considerações feitas pelo colega professor
Leandro Raizer em nome da CEPEPT, não sente-se à vontade para alterar o
que foi construído de forma coletiva e concluído em assembleia. Procedeu a
leitura de um pronunciamento do professor Gaudêncio Frigotto (Anexo III) que
tomou conhecimento da minuta e manifestou-se sobre o conteúdo do mesmo.
Por fim, o professor Sérgio Wortmann indagou acerca dos encaminhamentos,
ao que o professor Leandro Raizer propôs e foi aprovado por consenso que o
Parecer da CEPEPT e o pronunciamento do professor Gaudêncio Frigotto
fossem anexados ao texto do PPI. O professor Sérgio Ricardo Pereira
Cardoso reforçou uma solicitação da assembleia do PPI, que o documento
fosse aprovado como foi definido em assembleia porque houve todo um
processo democrático de construção. Em votação, o Projeto Pedagógico
Institucional foi aprovado por unanimidade [...].”

PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL DO IFRS
ANEXO III:
Texto redigido pelo professor Gaudêncio Frigotto a partir do pedido de
leitura do PPI feito pelo professor Clúvio Buenno Soares lido na Reunião
do Consup pelo Pró-Reitor de Ensino Professor Sérgio Wortmann:
"[...] Tirei um tempo para uma leitura vertical, pois estou viajando logo a
seguir e não poderia te responder depois. No conjunto acho a concepção da
proposta muito densa e se filia a uma visão crítica tanto à mercantilização da
educação quanto entender a profissionalização como adestramento. Neste
sentido a proposta pode significar um parâmetro distinto do que sinaliza, cada
vez mais o MEC, na direção do ensino médio na ótica profissionalizante,
secundarização do ensino médio integrado. O PRONATEC é um sintoma disto.

Talvez valeria a pena sinalizar que a luta é para a educação presencial,
pois educação não se reduz a ensino. Um segundo aspecto diz respeito a
grande diversificação de atividades e o risco de perder o foco. Não parece a
vocês que a grande dívida deste país é o ensino médio.
Mas o conjunto está muito bom. Vamos seguindo no diálogo. Vamos
aprender juntos.
Abraços Gaudencio”.